來源：臺灣原住民族事典（教育部）
URL：https://aborgpedia.alcd.center/detail?id=10045&search=&cat=0&race=0&writer=

 方鈞瑋

 泰雅族服飾

 傳統服飾的基本形制

 具有美學、儀式重要性與交換價值的織品服飾是泰雅族文化的核心，是記憶、認同與信仰觀念的具體表現。織布是泰雅族最具代表性的技藝，為家人織作服飾是泰雅族女子的重要成就，在過去，唯有善織的女子才具備紋面的資格。泰雅族傳統服飾的形制屬方衣系統，亦即將織成的長形織布，不經剪裁，用簡單縫合方式製成服裝。服飾上使用的外來材質，如羊毛、貝珠、銅鈴、貝板等都是族人與其他族群互動交流的證明。泰雅族服飾類型大致可區分為常服、盛裝、特殊禮服三種。泰雅族屬於平權社會，唯有具有特別功績者可以穿著貝珠衣與獵首服飾這類特殊禮服。在日本時代，日本政府大量引進外來布料並禁止織作傳統服飾，致使織布技藝一度面臨後繼無人的局面。1980年代起因台灣原住民運動興起，許多族人開始學習傳統織布，進行文化傳承與建構自我認同。

各群的服飾差異概述

 泰雅族人過去主要分布於台灣北部、中部中央山脈兩側山區。泰雅族的遷徙與分布與河流有非常密切的關係，泰雅祖先沿著流域中的主流與支流進行遷徙，建立起一個個聚落。居住同一流域的泰雅族人因遵守不同層次的gaga，在生計活動或資源利用等日常生活上進行連結與互動。Gaga在泰雅語中，意指「祖先留下來的話」、「祖先的訓示」、「事物的道理」、「共同遵守的規範」，是泰雅族社會中維繫社會運作的重要角色，織布也涵蓋在gaga的規範中。同一流域的泰雅族人由於共享大致相同的織布技術、服裝形制、圖紋與色彩，形成泰雅族服飾的區域性風格，也是身分認同的重要標記。

 泰雅族社會雖然對於服飾的形制與圖紋等有共同的規範，但仍允許、甚至鼓勵發揮個人的創造力。織品服裝乍見是整體一致，但每一件的細部都有豐富的變化且具備個人的特質。不同的織紋展現不同織者織藝的複雜度與創造性。個人獨特的創造性織紋經過群體的認同後，成為同一服飾區域類型內部不同家族間彼此互相區辨的標記。

各群服飾詳述

 根據泰雅族服飾物質材料、工藝技術、構成外貌等標準，尤瑪．達陸以地域為單位將泰雅族服飾類型大致分成5個區域。

北勢群

 居住在大安溪流域的泰雅族人自稱為liyung Peynux，日本時期，因本區域位於東勢鎮北方，於是將居於此地的泰雅族人稱為「北勢群」。就行政區劃而言，包括苗栗縣泰安鄉天狗、梅園、大安、永安、象鼻、馬拉邦、蘇魯聚落，台中市和平區雪山坑、達觀、竹林、雙崎、三叉坑等聚落。

 北勢群服飾無論是長衣或短衣均以有袖為主，男子無袖短衣雖有但少見。男女上身穿著胸兜與長袖長衣，織造時以白色麻線為經線，以多色羊毛線於衣背下襬、袖口與上臂處織成紋樣。此外，女子也會穿著長袖短上衣。男子下身圍繞遮陰布，女子穿著片裙與護腳布。男女皆穿著披肩，披肩以藍黑色為底並利用各色菱形紋織成帶狀裝飾，在形制上披肩與女子片裙大致相同，僅尺寸上有所差異。

 北勢群的新娘禮服相當特殊，以紅色系為主，利用各色線材織成菱形紋樣，其繁複性與細緻度相當高超，新娘禮服是織者織布生涯的最高挑戰。新娘禮服中的女子頭飾也別具特色，先以竹片勾勒外形，再利用纏繞、綴珠、毛球、貼布、鎖鍊鏽、直線繡等技法進行裝飾。穿著時，將頭飾插於髮束，並將圖紋面朝後。北勢群服飾以多色菱形組合成的方格紋為其特色，崇尚細緻的紋樣裝飾與多色變化的美感風格。此外，北勢群服飾上經常使用貼布技法，這似乎與鄰近漢族與平埔族群的交流有關。

南澳群

 南澳群為居住在大南澳地區的泰雅族人，主要分布在和平北溪（大濁水溪）中、上游與南澳南、北溪上游地區，包括宜蘭縣東澳、南澳、碧候、金岳、武塔、金洋、澳花、寒溪等地。

 南澳群男女穿著的胸兜尺寸相當寬大，上身的服飾有無袖長衣、長袖短上衣與無袖短上衣3種，男女皆穿著披肩。其中，長袖短上衣是女子主要的穿著類型，男子雖可在天冷時穿在內部，但這不是正式的穿著習慣。在形制上，長袖短上衣屬於方衣系統，穿著時前襟會在胸前左右交叉，衣服下襬處的四條綁帶原為固定使用，後來發展成裝飾功能。衣服上的菱形與山形紋樣，象徵祖先的遷徙路徑。男子下身穿著遮陰布，女子穿著片裙與護腳布。女子護腳布的織造技法相當特殊，製作時將紋樣下拉長的緯線以另一組底組織覆蓋，使護腳布背面呈現平順齊整的狀態。

 南澳群服飾崇尚布滿紋樣的裝飾風格，以幾何與菱形紋形成帶狀裝飾或布滿整件衣服。此外，大量使用白色四孔鈕釦來裝飾額飾、胸兜與長袖短上衣。在色彩上，除了以紅、黑色的對比突顯圖案外，更喜好以寶藍、桃紅、綠、黃、紫色等進行搭配，同時運用大小菱形紋與山形紋，形成繁複、飽滿與厚重的視覺感受。

大嵙崁群

 大嵙崁群原分布於三峽至巴陵一帶大漢溪流域兩側台地，後因部落遷移、戰爭及其他因素影響下，族人逐漸分布至新北市烏來區、桃園市復興區、宜蘭縣大同鄉等區域，形成相同的服飾類型。

 泰雅族大嵙崁群的族人與漢人接觸較早，女子上衣大多改穿斜襟、盤釦與窄袖鑲邊的棉質漢服，男子雖有穿著漢服的現象但仍以穿著傳統服飾居多。男女上身穿著胸兜與無袖長衣，並圍繞披肩。大嵙崁群的披肩長度較其他地區長，上方織有一片紋樣繁複的織帶。無袖長衣正面約於胸前有一條飾帶，背面則從腋下至衣襬底部織有幾何菱形紋樣。無袖長衣背面與披肩上方由菱形與幾何紋樣組成多樣圖樣，可說是整個泰雅族織造圖樣最繁複的地區，也是本區域最大的特色。有人認為，這些類似文字的象徵符號，具有紀錄歷史事件的功用。男子下身穿著遮陰布，女子穿著片裙與護腳布。在色彩上，他們偏好使用紅色、桃紅等同色系的搭配，不強調多彩或對比的色彩表現，呈現簡潔明快的特質。

 具有獵首功績的男子可在胸兜上加上貝板或穿著無袖短上衣。無袖短上衣屬於特殊禮服，獵首成功的男子回到部落前，妻子或親人會到途中迎接，協助男子整理衣裝並穿上無袖短上衣後，才一同進入部落參加祭儀。無袖短上衣的形制如正方形，前片與後片的組織不同，在織造過程中，必須將經線剪斷再接上不同顏色的經線，並以白色玻璃釦、銅鈴與貝珠進行裝飾，有時甚至以被獵首者的頭髮裝飾於衣背以增加靈力。

馬利巴群

 馬利巴群自稱為m’lipa，為高地之意，意指居住區域的地勢高聳，主要分布在北港溪上游兩側，包括南投縣仁愛鄉梅村、慈峰、紅香溫泉、力行、新望洋、大洋等地。

 男女上身穿著胸兜與長袖長衣，長袖長衣是以白色麻線織成，在接近下襬處織有一條寬約5-10公分的飾帶，衣背則從腋下起以紅、黑、黃色毛線織成山形與菱形紋樣。菱形大多以半邊的大菱形為主圖，視覺上呈現如山形的樣貌，袖口與腋下各織一道飾帶。男子下身穿著遮陰布，女子穿著片裙與護腳布。為了保暖與蔽體的需要，男女皆穿著披肩。披肩與片裙上織成的菱形呈現如浮雕般的視覺效果，色彩上多以紅、黑、藍、白色搭配，營造獨特的區域風格。馬利巴群服飾上的菱形織紋變化單純有力，多使用黃、紅、黑等色，在泰雅族中只有馬利巴群在單色菱紋的組合中使用黃色，這也成為馬利巴群服飾最明顯的特徵。

馬里闊丸群

 馬里闊丸來自泰雅語Mrqwang，為水源地之意，指部落大多分布於大漢溪上游的馬里闊丸溪兩側地區。馬里闊丸群男女上身穿著胸兜與無袖長衣，無袖長衣為主要服飾，正面約於胸前處有一條飾帶，衣背中段的大菱紋組成較為單純，構圖較大，具有強烈視覺吸引力。男子下身穿著遮陰布，女子穿著片裙與護腳布，片裙屬單片式，採前開式穿法。為了蔽體與保暖的需要，男女皆穿著披肩，披肩以小菱紋、斜紋與條紋等圖案間隔出現，沒有過於華麗的裝飾，呈現單純與樸質的風格。

 無袖短上衣是特殊的儀式性禮服，獵首成功的男子回到部落前，會在親人協助下換上無袖短上衣，始得進入部落參加儀式。有時，獵首者會將獵得首級的頭髮割下，編結縫綴在無袖短上衣衣領後方，他們相信這會增加衣服的靈力，祈求保護並增加日後獵首的成功率。

參考文獻：瓦歷斯．諾幹、余光弘，《臺灣原住民史．泰雅族史篇》，南投：國史館台灣文獻館，2002年。

尤瑪．達陸，〈泰雅族傳統織物織造研究〉，收於輔仁大學民生學院織品服裝研究所主編，《中國少數民族與臺灣原住民服飾文化國際學術研討會論文集》（台北：輔仁大學，1999年），頁14-28。

官大偉，〈原住民生態知識與流域治理：以泰雅族Mrqwang群之人河關係為例〉，《地理學報》70（2013年9月），頁69-105。

黃亞莉，〈泰雅族傳統織物研究〉（新北：輔仁大學織品服裝研究所織品服飾設計與文化組碩士論文，1998年）。