來源：臺灣原住民族事典（教育部）
URL：https://aborgpedia.alcd.center/detail?id=10048&search=&cat=0&race=0&writer=

 林淑莉

 賽夏族服飾

 傳統服飾的基本形制

 賽夏族的傳統服飾，雖然在基本服飾類別、裝飾、取材、工藝技術與泰雅族頗為類似；但胡家瑜認為，就深層的文化意義而言，「賽夏族服飾具有其獨特的發展背景、製作使用原則、和文化訊息傳遞與溝通的重點。因此，賽夏族服飾也展現該族社群關係或分類的思考原則，與文化認同和社會互動有密切的關連。」

 但也由於生活環境長期與不同文化接觸，以致「許多外來的器物、材料和技術，進入賽夏族的日常生活」。因此許多「不同文化的物質要素，以交換、採借等各種方式陸續融入自我文化的觀念系統中；使得對於『傳統』器物的範圍，很難加以明確界定」。

 賽夏族主要居住的地理位置，包括新竹縣五峰鄉與苗栗縣南庄鄉、獅潭鄉。依學者的分類，居住在五峰鄉的賽夏族人為「北賽夏」，而住在苗栗縣南庄鄉、獅潭鄉的賽夏族人則稱為「南賽夏」。在舉行paSta'ay巴斯達隘祭典時也分為「北祭團」和「南祭團」。「北祭團」舉行祭典的位置以五峰鄉的大隘部落為主，而「南祭團」則在南庄鄉的向天湖部落。從歷史影像分析與祭典上的觀察，可以看出在服飾文化上南、北兩群顯現著若干差異。因為地域相鄰的關係，北賽夏居住環境與泰雅族相近，服裝的形式與泰雅族頗為相似，而南賽夏因居住環境比較靠近客家族群，因此在平常的服裝穿著上就比較漢化。

賽夏族服飾類形

 賽夏族傳統服飾盛裝穿著時，可分為裝飾和衣飾兩類。根據胡家瑜的研究，裝飾品總稱為katariza，主要包括頭飾、耳飾、頸飾、腕飾、臂飾、腰帶、腳飾等，而衣服通稱為kayba:en，泛指所有身上穿戴的各種衣服類型。賽夏族的服裝屬於方衣系統，是由兩塊織布縫合而成的衣服。就服裝的尺寸而言，賽夏族的長衣看起來都比較細長窄小，而且在衣服的下襬會織得比肩寬再大一些，長衣外面也經常再配搭一件短背心。

無袖長衣

 長衣是賽夏族傳統服中最基本的類型，穿著時並無性別上的差異，平日工作時多穿著素色麻織的長衣，而祭儀時則會穿上紋樣華麗、色彩鮮明的長衣。傳統的服飾多以白色為底，紅色為花紋的主要用色，黑色則用來凸顯花紋作為配色之用。有長老表示，祭典長衣顏色的安排規則具特殊意義：「長衣上半部一定是白色的，表示做人心地善良、清白；以紅色為主的紋樣裝飾在中間，表示有精神、朝氣蓬勃、生活幸福；紋樣周緣加上黑色搭配表示做人不能黑心。」

 賽夏族傳統長衣的裝飾花紋主要在下半部，而且比較強調背面的裝飾效果，依胡家瑜的分析：「長衣背面的紋樣是裝飾中心的主題。所有祭典長衣的背面一定都有織紋；且織紋的安排亦有其固定原則。長衣背部的花紋，可分三個部分，上、下二區紋樣對稱，中間部位花紋採用與上下二區明顯對比織紋樣，形成鮮明又有節奏秩序的裝飾效果。中間的圖案多傾向於上下左右延擴的二方連續性圖案結構。據說長衣強調背部裝飾，也和傳統祭儀的內涵有關；例如矮人祭時，舞者面向內，拉手圍圈歌舞時，顯現出整個舞圈背後的華美紋飾，好讓矮靈觀賞，具有娛靈的作用。」

 長衣的寬度都很窄，穿著時會露出大部分的胸部，可能是因為長衣外面通常還會再穿一件短上衣，所以不必將衣服扣合；此外，也可凸顯男子胸前代表個人英勇的刺青。

無袖短上衣

 無袖短上衣通常是祭典時加穿著在無袖長上衣之外的。這是在祭儀或其他特殊場合時所穿著的服飾。短上衣大多是以麻線為底，浮織或夾織紅黑二色毛線作為紋飾；花紋組合多是左、右延伸的橫條紋、菱形紋、雷女紋等圖樣。有時衣服還會將會縫上白色鈕扣、亮片、銅鈴、等裝飾於衣服上。就樣式而言除了未加裁剪的方衣形式外，另外也有在領口裁剪成小圓領，並在領口、袖口包上黑色布邊的形式。

腰裙

 腰裙是婦女下半身主要的服飾，多為由2-3塊布料所縫製而成的長方形布塊，穿著時用縫製於布料兩端的繫繩圍綁於腰間，而紋樣多以橫式細條紋為主。

遮陰布

 遮陰布是賽夏族男子早期之穿著，主要是遮蓋下身所穿著的布塊，現在已較少使用。

胸衣

 胸衣是由一塊形狀約呈菱形的織布所構成，具有裝飾與遮蔽的功能，在過去這應是祭典時才會穿著的服飾配件。胸衣並不普遍，有可能是受到泰雅族胸兜的影響才有的穿著。

披風

 披風，在賽夏語稱hoepong，語意「織布」。通常是以三塊不經剪裁的長方形織布橫向平行縫合而成。在賽夏族的傳統社會中，不論男女皆使用形制相似的披肩，用以防風禦寒。穿戴時可將披肩披掛在背後，綁帶繫於頸前；或斜披於胸前，綁帶繫於頸後；或從一肩斜掛到另一腋下，綁帶繫於肩上，寒冷時再將披肩轉到胸前。

服飾織紋

 傳統服長衣大多以平紋為底，組織搭配浮織、挑花等技法組合應用，織紋多為幾何圖形的表現。依胡家瑜分析，賽夏族傳統織紋發現有數種比較常見的織紋，包括菱形紋、雷女紋、○╳紋、線條紋等。胡家瑜進而指出色彩配色上主要由三個色系包括紅色、黑色、白色等交錯變化而成。而在織紋的表現形式中雖然與泰雅族相近，但其中雷女紋的應用是比較特殊的織紋。雷女對賽夏族來說是一個很重要的神，像祈天祭就是以祭拜雷女為主。據說雷女紋在過去是不對稱的，有點像打雷閃電的型狀或是Z的樣式這是經由觀看天象而來，所以有各種不同的形式。

 一般來說織紋對織者有其特殊的意義與價值，因此每一位織者都想要表現得與眾不同且有獨特性，所以圖紋也代表著個人及家族的智慧與榮耀 。如hinobi:wa’an雷神紋是呈現了兩道閃電交錯之意象，有順時針的或逆時針的兩種圖紋，而hinoroSa’an日字紋則是由hinobi:wa’an雷神紋變化挑花所發展出來的紋路。總體來說，賽夏族服飾蘊含深刻的文化認同與審美價值。其織紋不僅是視覺藝術的表現，更傳遞著族群歷史與生活哲學。透過服飾再製與教育傳承，賽夏族服飾文化得以延續。

參考文獻：胡家瑜，《賽夏族的物質文化：傳統與變遷》，台北：內政部，1996年。

李莎莉，《台灣原住民衣飾文化：傳統‧意義‧圖說》，台北：南天，1998年。

謝世忠，《臺灣原住民影像民族史 賽夏族》，台北：南天，2002年。

林淑莉，〈賽夏族傳統服飾圖紋分析與織布傳習實踐〉（花蓮：國立東華大學民族藝術研究所碩士論文，2017年）。