來源：臺灣原住民族事典（教育部）
URL：https://aborgpedia.alcd.center/detail?id=10052&search=&cat=0&race=0&writer=

 蔡文進（Sakul撒固兒部落部分）、拉蓊．進成（2007年正名後、Maibul馬立雲部落部分）

 撒奇萊雅族服飾

 Sakul撒固兒部落服飾

 「服飾」在Sakul撒固兒部落的族語說法裡，認為lusid（盛裝）和dikuc（衣服）是不同的解釋。簡單來說，lusid（盛裝）是祭典、盛會、結婚時所穿著，而dikuc（衣服）則是平日的穿著。在日本時代，Sakul撒固兒部落和Natawlan娜荳蘭、Lidaw里漏、Pukpuk薄薄、Cikasuwan七腳川等部落的服飾樣式大同小異，但在物件的取用或是服飾的社會意義上則有些許出入，例如男子服飾上的「羽冠」的使用的情形，就能輕易辨別其與其他部落的差異。

 在Sakul部落的男子並無羽冠的配戴，在tadisawak（無袖方衣）的穿搭上，並無額外搭配「袖套」的穿著樣式，也無使用「前褲片」和「後裙」的穿搭，另外在配飾上也無使用ukak（骨片／貝片胸飾）來防獵首之慣習，雖然在部落存在使用者，但多為嫁娶關係才擁有此飾品。

 再從女子服飾來觀看，pataliwcen（蝴蝶頭飾）的使用在Sakul部落之中，這是攸關可否在祭典共舞的條件。在裙片的使用數量，Sakul部落所使用的裙片為3片，對比其他各部落則多為2片（左右各1片）的穿搭可謂有所差異。

2007年正名後的服飾與顏色

 當代撒奇萊雅族的服飾，可說是在2007年（民國96年）前推動撒奇萊雅族群正名的氛圍下誕生的，當時推動族群正名的成員們將族群服飾視為是最重要的一部分，其原因乃是外部社會對於「新族群」的正名，有著必須異於原來的台灣原住民族九大族的想像與期待。當時社會期待新族群的服飾應該從布料、顏色、珠繡的設計、剪裁、配件的用途均展現出族群的文化與歷史，然而對當時的撒奇萊雅族來說這部分面臨需要創新的挑戰，甚至出現部落各自表述的狀態。

 撒韵．武荖認撒奇萊雅族雖然因歷史因素面臨文化瀕臨垂危的狀態，但當代的文化卻隨族人的能動性而再生。惟顏色的部分因年代久遠無法考察，而需憑藉耆老的集體記憶重新賦予顏色的意涵。在當代撒奇萊雅族服飾中的「顏色」具有重要的意義與內涵，不僅是族人在族群會議中的共識，更可聯繫到對人的死亡與重生的觀念，例如暗紅色、白色、黑色這三種顏色是關於人的死亡、出生和過去。暗紅色代表母親生孕的血和族人爭戰死亡之血；白色代表哺育嬰兒的奶水和眼淚；黑色代表祖先的守護和過去。在2005年（民國94年）10月，經過撒韵．武荖與吳秀梅（Siku Sawmah）設計製作之後，誕生出第一款被認為是復振自老照片的撒奇萊雅族服飾。吳秀梅對於顏色有更進一步的定義，認為土金色代表土地，象徵撒奇萊雅族與土地之間緊密的連結；凝血色代表戰爭時族人所留之血，也象徵女性負有延續血脈的責任；至於深藍色，為對阿美族100多年來庇護的感謝。

當代撒奇萊雅族服飾的辯證：以Maibul馬立雲部落為例

 撒奇萊雅族的Maibul馬立雲部落的男女傳統服飾，其型制在日本時期與Sakul撒固兒部落相近但配飾較為簡化，男性以palimayan片片裙為主，女性則以zikuz上衣與zutungan內裙、sukun外裙為主。女性頭飾雖然有sabuut纏頭與垂飾，但沒有類似Sakul撒固兒部落的蝴蝶頭飾。1980年代前後，女性服飾陸續改為與周遭阿美族相近的紅色款式與花帽。

 至2007年（民國96年）撒奇萊雅族正名成功後，參與正名的耆老們強烈呼籲部落族人改穿撒奇萊雅族服飾，甚至傳言有「沒有撒奇萊雅族服不能參加豐年祭」的聲音，雖有公所補助製作婦女族服，但大多數族人因為價格關係而沒有訂製甚至影響參與部落豐年節的意願。其中男性穿著撒奇萊雅族服飾者大多是老人年人穿戴背心或情人袋，壯年及青年參與者則多穿著家傳的palimayan為主，卻常遭參與正名的長輩及外部撒奇萊雅族人以「不團結、不認同」加以指謫。

 為解決此一紛爭，部落幹部及青年討論設計融合撒奇萊雅族的主要配色與傳統的palimayan款式，製作出新版的「五色palimayan」，改善了撒奇萊雅族服昂貴的缺點而獲得許多青年的支持，搭配青年自製的羽毛頭飾及特別設計的毛巾，成為了當代馬立雲部落男青年的樣貌。而女性服飾則較為多元，包括撒奇萊雅族婦女服飾、吳秀梅設計的少女連身裙服飾，以及2020年（民國109年）所做的復古款。此一復古款延續著「五色palimayan」的精神，基於傳統黑色的女性服飾的版型及手繡圖紋並且搭配撒奇萊雅族的主要配色而進一步改良設計。三款女性服飾各有其被穿著的時間與脈絡，也有各自喜歡穿著的族人。但無論男女服飾，在馬立雲部落可以看見的是一種文化的辯證過程，即「撒奇萊雅族的馬立雲部落」與「馬立雲部落撒奇萊雅族」的對話。

參考文獻：王佳涵，《撒奇萊雅族裔揉雜交錯的認同想像》，台東：東台灣研究會，2010年。

撒韵．武荖，〈撒奇萊雅族的精神—族群認同與文化實踐〉（花蓮：國立東華大學族群關係與文化學系碩士論文，2014年）。

蔡文進，〈Sakul部落服飾文化的斷裂與重建〉（花蓮：國立東華大學族群關係與文化學系碩士論文，2023年）。