來源：教育部 臺灣原住民族事典－賽夏族服飾（撰寫者：林淑莉）
URL：https://aborgpedia.alcd.center/detail?id=10048

臺灣原住民族事典 - 賽夏族服飾
-->
主要功能區塊
跳到主要內容
網站導覽
人氣指數：8,011,757
線上人數：
12
搜尋
:::
民族檢索
全部
1A 阿美族 Amis
2T 泰雅族 Tayal
3W 排灣族 Paiwan
4B 布農族 Bunun
5P 卑南族 Pinuyumayan
6R 魯凱族 Rukai
7C 鄒族 Cou
8S 賽夏族 SaySiyat
9Y 雅美族 Yami
10O 邵族 Thau
11K 噶瑪蘭族 Kebalan
12U 太魯閣族 Truku
13Z 撒奇萊雅族 Sakizaya
14Q 賽德克族 Seediq
15L 拉阿魯哇族 Hla’alua
16V 卡那卡那富族 Kanakanavu
31PNP 平埔族群
21PAN 泛族群
41ATR 他族
分類檢索
全部
Q 語言文字
L 生活禮俗
R 信仰祭儀
H 歷史事件
S 社會組織
P 法政經濟
Y 神話傳說
K 生活空間
M 物質文化
A 藝術文化
E 族群類屬
D 重要文獻
F 重要人物
T 考古遺址
G 機構社團
B 民族動植物
Ed 教育
Lt 文學
中央內容區塊
現在位置
首頁
賽夏族服飾
點閱人數：3442
名稱
M
賽夏族服飾
I
賽夏族kayba:en										 ▶
H
賽夏族
soi-ha-chhu̍k
服飾
fu̍k-sṳ
T
賽夏族
Sài-hā-tso̍k
服飾
ho̍k-sik
J
サイシャット族
ぞく
服装
ふくそう
E
Saisiyat Clothing
族別
8S 賽夏族 SaySiyat
分類
M 物質文化
撰寫者
林淑莉
賽夏族服飾
傳統服飾的基本形制
賽夏族的傳統服飾，雖然在基本服飾類別、裝飾、取材、工藝技術與泰雅族頗為類似；但胡家瑜認為，就深層的文化意義而言，「賽夏族服飾具有其獨特的發展背景、製作使用原則、和文化訊息傳遞與溝通的重點。因此，賽夏族服飾也展現該族社群關係或分類的思考原則，與文化認同和社會互動有密切的關連。」
但也由於生活環境長期與不同文化接觸，以致「許多外來的器物、材料和技術，進入賽夏族的日常生活」。因此許多「不同文化的物質要素，以交換、採借等各種方式陸續融入自我文化的觀念系統中；使得對於『傳統』器物的範圍，很難加以明確界定」。
賽夏族主要居住的地理位置，包括新竹縣五峰鄉與苗栗縣南庄鄉、獅潭鄉。依學者的分類，居住在五峰鄉的賽夏族人為「北賽夏」，而住在苗栗縣南庄鄉、獅潭鄉的賽夏族人則稱為「南賽夏」。在舉行paSta'ay巴斯達隘祭典時也分為「北祭團」和「南祭團」。「北祭團」舉行祭典的位置以五峰鄉的大隘部落為主，而「南祭團」則在南庄鄉的向天湖部落。從歷史影像分析與祭典上的觀察，可以看出在服飾文化上南、北兩群顯現著若干差異。因為地域相鄰的關係，北賽夏居住環境與泰雅族相近，服裝的形式與泰雅族頗為相似，而南賽夏因居住環境比較靠近客家族群，因此在平常的服裝穿著上就比較漢化。
賽夏族服飾類形
賽夏族傳統服飾盛裝穿著時，可分為裝飾和衣飾兩類。根據胡家瑜的研究，裝飾品總稱為katariza，主要包括頭飾、耳飾、頸飾、腕飾、臂飾、腰帶、腳飾等，而衣服通稱為kayba:en，泛指所有身上穿戴的各種衣服類型。賽夏族的服裝屬於方衣系統，是由兩塊織布縫合而成的衣服。就服裝的尺寸而言，賽夏族的長衣看起來都比較細長窄小，而且在衣服的下襬會織得比肩寬再大一些，長衣外面也經常再配搭一件短背心。
無袖長衣
長衣是賽夏族傳統服中最基本的類型，穿著時並無性別上的差異，平日工作時多穿著素色麻織的長衣，而祭儀時則會穿上紋樣華麗、色彩鮮明的長衣。傳統的服飾多以白色為底，紅色為花紋的主要用色，黑色則用來凸顯花紋作為配色之用。有長老表示，祭典長衣顏色的安排規則具特殊意義：「長衣上半部一定是白色的，表示做人心地善良、清白；以紅色為主的紋樣裝飾在中間，表示有精神、朝氣蓬勃、生活幸福；紋樣周緣加上黑色搭配表示做人不能黑心。」
賽夏族傳統長衣的裝飾花紋主要在下半部，而且比較強調背面的裝飾效果，依胡家瑜的分析：「長衣背面的紋樣是裝飾中心的主題。所有祭典長衣的背面一定都有織紋；且織紋的安排亦有其固定原則。長衣背部的花紋，可分三個部分，上、下二區紋樣對稱，中間部位花紋採用與上下二區明顯對比織紋樣，形成鮮明又有節奏秩序的裝飾效果。中間的圖案多傾向於上下左右延擴的二方連續性圖案結構。據說長衣強調背部裝飾，也和傳統祭儀的內涵有關；例如矮人祭時，舞者面向內，拉手圍圈歌舞時，顯現出整個舞圈背後的華美紋飾，好讓矮靈觀賞，具有娛靈的作用。」
長衣的寬度都很窄，穿著時會露出大部分的胸部，可能是因為長衣外面通常還會再穿一件短上衣，所以不必將衣服扣合；此外，也可凸顯男子胸前代表個人英勇的刺青。
無袖短上衣
無袖短上衣通常是祭典時加穿著在無袖長上衣之外的。這是在祭儀或其他特殊場合時所穿著的服飾。短上衣大多是以麻線為底，浮織或夾織紅黑二色毛線作為紋飾；花紋組合多是左、右延伸的橫條紋、菱形紋、雷女紋等圖樣。有時衣服還會將會縫上白色鈕扣、亮片、銅鈴、等裝飾於衣服上。就樣式而言除了未加裁剪的方衣形式外，另外也有在領口裁剪成小圓領，並在領口、袖口包上黑色布邊的形式。
腰裙
腰裙是婦女下半身主要的服飾，多為由2-3塊布料所縫製而成的長方形布塊，穿著時用縫製於布料兩端的繫繩圍綁於腰間，而紋樣多以橫式細條紋為主。
遮陰布
遮陰布是賽夏族男子早期之穿著，主要是遮蓋下身所穿著的布塊，現在已較少使用。
胸衣
胸衣是由一塊形狀約呈菱形的織布所構成，具有裝飾與遮蔽的功能，在過去這應是祭典時才會穿著的服飾配件。胸衣並不普遍，有可能是受到泰雅族胸兜的影響才有的穿著。
披風
披風，在賽夏語稱hoepong，語意「織布」。通常是以三塊不經剪裁的長方形織布橫向平行縫合而成。在賽夏族的傳統社會中，不論男女皆使用形制相似的披肩，用以防風禦寒。穿戴時可將披肩披掛在背後，綁帶繫於頸前；或斜披於胸前，綁帶繫於頸後；或從一肩斜掛到另一腋下，綁帶繫於肩上，寒冷時再將披肩轉到胸前。
服飾織紋
傳統服長衣大多以平紋為底，組織搭配浮織、挑花等技法組合應用，織紋多為幾何圖形的表現。依胡家瑜分析，賽夏族傳統織紋發現有數種比較常見的織紋，包括菱形紋、雷女紋、○╳紋、線條紋等。胡家瑜進而指出色彩配色上主要由三個色系包括紅色、黑色、白色等交錯變化而成。而在織紋的表現形式中雖然與泰雅族相近，但其中雷女紋的應用是比較特殊的織紋。雷女對賽夏族來說是一個很重要的神，像祈天祭就是以祭拜雷女為主。據說雷女紋在過去是不對稱的，有點像打雷閃電的型狀或是Z的樣式這是經由觀看天象而來，所以有各種不同的形式。
一般來說織紋對織者有其特殊的意義與價值，因此每一位織者都想要表現得與眾不同且有獨特性，所以圖紋也代表著個人及家族的智慧與榮耀 。如hinobi:wa’an雷神紋是呈現了兩道閃電交錯之意象，有順時針的或逆時針的兩種圖紋，而hinoroSa’an日字紋則是由hinobi:wa’an雷神紋變化挑花所發展出來的紋路。總體來說，賽夏族服飾蘊含深刻的文化認同與審美價值。其織紋不僅是視覺藝術的表現，更傳遞著族群歷史與生活哲學。透過服飾再製與教育傳承，賽夏族服飾文化得以延續。
參考文獻：胡家瑜，《賽夏族的物質文化：傳統與變遷》，台北：內政部，1996年。
李莎莉，《台灣原住民衣飾文化：傳統‧意義‧圖說》，台北：南天，1998年。
謝世忠，《臺灣原住民影像民族史 賽夏族》，台北：南天，2002年。
林淑莉，〈賽夏族傳統服飾圖紋分析與織布傳習實踐〉（花蓮：國立東華大學民族藝術研究所碩士論文，2017年）。
延伸閱讀
東壘教會（長老）
位於宜蘭縣大同鄉樂水村2鄰東壘巷27-1號，屬泰雅爾中會。
本會2023年（民國112年）有在籍會員15名，慕道友0名。...
Surun / Surim
族別
馬卡道族。
身分
阿猴社酋長。阿猴位於今屏東縣屏東市舊大字屏東。已知在任時間含1648-1655（荷蘭東印度公司第九任駐臺行政長官Pieter Anthoniszoon Overtwater任內第3年起，至第十一任Cornelis Cae...
阿蓮莊考古遺址
阿蓮莊考古遺址位在嘉義縣溪口鄉。遺址年代距今2000-400年。文化類型不明。遺址代碼：1006ALC。評鑑等級：【查】【資】一般性遺址
阿蓮莊考古遺址位於溪口鄉柳溝村，海拔高度24-25公尺。阿蓮莊東北側的耕地，東側緊鄰三疊溪曲流南岸的堤防，嘉93線自南北貫穿遺址，遺址所在地形相較於...
安朔國小
校址在台東縣達仁鄉安朔村8鄰113號。
學校鄰近台9線上的安朔路。現已發展為安朔、森永、南田、新化4個社區的文教中心。
「安朔國小」的前身為1933年（昭和8年）創設的「阿塱衛蕃童教育所」。最初為4年制，建於安朔、南興的分界處。學生來自阿魯壹茲社，並由日本警察擔任教師。後來，...
中崙村II考古遺址
中崙村II考古遺址位在彰化縣芬園鄉。遺址年代距今3000-2000年。文化類型屬於維新庄類型。遺址代碼：0709CLuT2。評鑑等級：【查】1.36【資】一般性遺址
中崙村II考古遺址位於新寮聚落東側台地，北側隔溪與中崙村第一遺址相望。地處貓羅溪西側高位河階，土質為紅積紅壤。遺物零星分...
潘志清
族別
洪雅族。
身分
他里霧社通事。他里霧社位於今雲林縣斗南鎮舊大字舊社。已知在任時間含1828（道光8年），有通事戳記為憑「理番分府給他里霧社通事潘志清長行戳記」。
事蹟
1828（道光8年），番婦招娘，將大租栗肆石捌斗正，托中引就與本街王恒德館等人出首承...
Kamado
族別
馬卡道族。
身分
力力社酋長。力力社位於今屏東縣崁頂鄉舊大字力社。已知在任時間含1646（荷蘭東印度公司第九任駐臺行政長官Pieter Anthoniszoon Overtwater任內第1年）。
事蹟
《熱蘭遮城日誌》載：「（16...
六仔蜜
族別
拍瀑拉族。
身分
遷善南社土目。遷善南社位於今台中市沙鹿區舊大字沙鹿。已知在任時間含1828（道光8年），知有土目戳記「理番分府給遷善南社土目六仔蜜長行戳記」。
事蹟
1828（道光8年），番婦阿末甘，收到陳山南繳納大租粟。土目六仔蜜為知見人。「執照。...
下方功能區塊
關於本站
事典介紹
編輯說明
使用說明
編輯團隊
網站導覽
COPYRIGHT 2019 @ 教育部 版權所有
