來源：原住民族委員會 原住民族16族簡介－卑南族
URL：https://www.cip.gov.tw/zh-tw/tribe/grid-list/913F9B9D35D49AC3D0636733C6861689/info.html

卑南族
按Enter到主內容區
:::
網站導覽
招標公告
55原鄉
民意信箱
新聞稿
FAQ
RSS
活動訊息
English
兒童網
A
A
A
請輸入關鍵字
進階搜尋
法規檢索
:::
原住民族介紹
原住民族16族簡介
阿美族
泰雅族
排灣族
布農族
卑南族
魯凱族
鄒族
賽夏族
雅美族
邵族
噶瑪蘭族
太魯閣族
撒奇萊雅族
賽德克族
拉阿魯哇族
卡那卡那富族
16族群影片簡介
平埔族群及南島語族簡介
平埔族群
南島語族
8月1日原住民族日
2020年度
2021年度
2022年度
2023年度
2024年度
2025年度
2026年度
原住民族分布區域
55個原住民族地區簡介
原住民族地區
電子賀卡
認識本會
曾智勇 Ljaucu‧Zingrur 主任委員
谷縱‧喀勒芳安 Qucung Qalavangan 政務副主任委員
陳義信 政務副主任委員
杜張梅莊 Adralriw Abaliusu 常務副主任委員
本會委員
組織與職掌
組織系統
各處室職掌
施政計畫
施政目標
施政績效
查證報告
本會徵才
業務專區
法規查詢
法規命令草案年度立法計畫專區
重大政策
行政院重大政策
原民會重大政策
各處業務
綜合規劃
教育文化
社會福利
經濟發展
公共建設
土地管理
秘書室業務
人事室業務
政風室業務
主計室業務
法規會業務
前瞻基礎建設計畫專區
即時新聞澄清專區
下載專區
桌布下載
公文附件下載
本會LOGO下載
開放資料專區
總統府原住民族歷史正義與轉型正義委員會
關於原轉會
蔡英文前總統代表政府向原住民族道歉全文
委員會議
年度報告
平埔原住民業務專區
重要資訊
常見問答
戰後原住民族轉型正義專區
為民服務
主動公開資訊
新聞稿
依法公告補助專區
預算及決算書
政策宣導相關廣告
內部控制專區
會計報告
統計資料
獎補(捐)助情形
本會捐助財團法人之相關資訊
赴國外及大陸地區計畫執行情形
辦理人民申請提供政府資訊案件統計表
原住民族委員會保有個人資料檔案公開項目
委託研究報告
最新消息
新聞稿
綜合規劃
教育文化
社會福利
經濟發展
公共建設
土地管理
秘書室
主計室
人事室
法規會
政風室
採訪通知
歲時祭儀專區
法規依據
公告日期
各族歲時祭儀介紹
部落旅遊專區
原住民族就業代金常見問答
壹、標案資料調查表
貳、得標通知函
參、陳述意見通知函
肆、行政處分書
伍、公部門及私部門計算標準
陸、其他
出版品
蔡英文總統代表政府向原住民族道歉文16族族語版本及英、日語版本
本會施政成果專刊
委託研究報告
原住民族委員會出版品電子全文檔
資源分享
綜合規劃
教育文化
社會福利
土地管理
經濟發展
公共建設
相關連結
消費者保護專區
諮商同意專區
原住民族部落役
役別簡介
相關法規資訊
役男權益資訊
役男傷病停役
役男專業訓練
原役采光剪影
原住民族司法諮詢會
招標公告
性別平等專區
人權業務專區
人權工作小組會議紀錄
人權工作小組委員名單
人權工作小組設置要點
內政部移民署消除一切形式種族歧視國際公約(ICERD)專區
法務部人權大步走專區
原民特考專區
災害救(協)助事項
花蓮馬太鞍溪堰塞湖災後復原重建專區
丹娜絲颱風及七二八豪雨災後重建專區
一般災害救(協)助專區
facebook粉絲團
:::
首頁
卑南族
族群影片
族群簡介
卑南族位於多族群交會的平原地帶，很早與外界文化接觸，卻依然持續維繫傳統文化與生活。卑南族社會有嚴謹的年齡階級組織與會所制度；巫法之術（靈術）高強興盛，名聲遠播於各民族之間。卑南族現今尚存之年度慶典有「小米鋤草完工慶」、「小米收穫祭」（感恩海祭）、「少年年祭」（猴祭）、「年祭」（大獵祭）等，其中以「年祭」的規模最大。
美麗的家園
卑南族（Puyuma）自稱「puyuma」，歷史上又有「彪馬」、「漂馬」、「普悠馬」、「普悠馬」等音譯寫法，源自臺東卑南鄉南王部落（Puyuma）的名稱。為避免卑南族與南王部落同語詞的混用情形，近年有族人提倡以「比努優瑪樣」（Pinuyumayan）來作為卑南族新的族稱，以區別族稱與部落名。
卑南族的起源有「竹生」、「石生」兩種說法，「竹生」傳說以卑南社為中心，「石生」傳說以知本社為中心；各部落也是由卑南、知本兩社為核心，經遷徙居住後發展出其他各個部落。卑南族十七世紀以前就是強盛的民族，民族威望在卑南王時代達到顛峰；傳說卑南王雄盛之際，曾領導東部各族群72 個部落，影響力北到今花蓮玉里、南到屏東恆春，是各部落尊敬的領袖人物。
十八世紀時，有一部分氏族遷居恆春半島，並順利在當地發展，將民族勢力又往南推進，稱為「斯卡羅」（sukaro），排灣語中有坐轎子的、被抬的人的意思。十九世紀末期進入日本殖民統治時期，卑南族在民族文化分類上被稱為「Pinuyumayan」，因為主要有八個部落，又被稱為「八社蕃」。目前卑南族同樣以臺東平原的臺東市、卑南鄉一帶為核心，少數居住成功鎮與太麻里鄉，主要部落有臺東市的知本（知本里）、建和（又稱射馬干，位建和里）、南王（南王里）、寶桑（寶桑里），卑南鄉的利嘉（古稱為呂家望，位利嘉村）、泰安（古稱大巴六九，位泰安、太平村）、上賓朗（又稱為阿里擺，位賓朗村）、下賓朗（又稱為檳榔樹格，位賓朗村）、初鹿（又稱為北絲鬮，位初鹿村）、龍過脈（又稱為明峰村）、班鳩（已遷併入初鹿）等。目前，也有不少族人離開東部到都市發展，活躍於各領域之間。
生活圖像
1. 產業
卑南人最早的農作物為小米，後來才有禾、麻、菽、麥等作物的出現。水稻耕作技術與器物，在十八世紀由卑南王Pinadray 引進，讓農業生產與技術興盛一時。日本殖民統治時期，水稻受到政策鼓勵與支持，耕作面積大量增加。民國50 年代（1960 年代）之後，部分作物則轉為釋迦與荖葉等經濟性作物。
2. 飲食
卑南族傳統主食為農業產物的粟、旱稻、甘薯、芋頭等，狩獵獲得的動物肉類以及河川魚貝類，提供了蛋白質的來源。卑南族人在慶典時，食用以月桃葉包裹糯米粉糰、鹹豬肉做成的月桃小米、糯米粿粽，是卑南族傳統食物的代表。檳榔更是生活中不可或缺的零食，也是祭祀時的重要物品。
3. 服飾
卑南族人製作衣服以麻為製作材料，傳統織布顏色鮮豔，以紅、黃、綠等顏色，夾雜黑、白兩色來凸顯多層次的菱形紋路，並搭配細緻的十字繡花形紋。卑南族的不同服裝，區分出不同的性別及年齡階級，不僅強化社會身分認同，也表現民族內分明的社會關係。男子服裝按年齡階級區別，以青年服飾最為華麗，分為上衣、黑短褲、套褲、檳榔袋、腰袋等部分，盛裝時還可佩刀並配戴琉璃珠或銀飾。適婚年齡的少女服裝最為漂亮，有頭巾、上衣、肚兜、腰裙、綁腿等。傳統領袖、祭師在盛裝時，另有羽冠與肩袋；女靈媒（巫師）則另有肩飾，凸顯其身分之特殊性。卑南族人在祭典時，會編織花環給族人，或者是為會場中的來賓戴上。進入成年會所服役期的男子，只能戴上蕨類的草環（守喪者亦同）。成年及除喪儀式完成後，即可戴上漂亮的花環。慶典活動中獲得越多花環的人，表示友誼與社交關係良好，也成為祭典中最讓外賓印象深刻的飾品之一。
4. 編織
卑南族人擅長以藤或竹來編織器具，用方格編、人字編、六角編等技術，編織出質量輕巧的生活用品，像是藤籃、藤包與背簍等實用物件。月桃葉編織的蓆子冬暖夏涼，是日常躺臥休息常用的編織品。竹器則取其輕薄強韌的優點，製作竹杯、煙斗與捕魚獵獸陷阱等器具。
5. 建築
卑南族的傳統建築屋舍，包括住屋、會所與祖靈屋等，其中男子會所為高架的干欄式建築，具有東南亞文化的風格。卑南族的建築按照使用權限，可以分為公有、私有兩種類別，公有建築類包含會所、祖靈屋、瞭望臺，私有建築類有住家、穀倉或女巫師專用的祖靈屋。
◎住屋住屋是以茅草蓋頂、竹片為牆的長方形建築物，出入口在長方形兩邊長面開兩個門，短邊兩面則開窗戶通風。房屋內部編制，沿著四周牆壁製作編床，家屋前方則設有爐灶，由三塊石頭砌成。後牆角則做為穀倉，放置杵臼等農具。傳統家屋規模大小受到屋主社會地位影響，部落領導人的直系家族最大，旁系血親與民家較小，新成立的家屋則最簡約。
◎會所卑南族有嚴謹的年齡階級制度，男子在12、13 歲時開始進入會所生活，接受體能、狩獵等教育訓練，直到結婚時才離開。會所按照年齡階級可分為少年與成年會所兩種。少年會所高約兩層樓高，以樓梯進出，起居室有傘狀茅草屋頂，外圍有圓形走廊連接出入，各起居室中央為火爐。青年會所為長方形建築，是以茅草蓋頂、竹片為牆的橢圓形建築物，內部為竹床，室內中央同樣有取火用的爐灶，是會所最重要的位置。 成年會所 少年會所
◎祖靈屋 宗家祖靈屋 祖靈屋是氏族祭祀場所，祖先祭祀與生命禮俗很多都在祖靈屋內進行。傳統祖靈屋以竹為壁、以茅草為頂，內有祭臺、爐灶等宗教設施。卑南族的巫師法力頗負盛名，主要為人治病、驅邪與祈福，也發展出女巫師專用的祖靈屋。女巫師的祖靈屋，多半坐西朝東，以屋內東北方位最神聖，並設有神位。
6. 音樂跟歌謠
卑南族的音樂幽雅、節奏明確，再加上歌詞具有敘事內容，歌曲整體呈現比較強烈的詩歌意境。卑南歌謠按照功能分類，可分為：
◎祭儀歌謠卑南族的祭儀歌謠主要在祭典時演唱，根據部落不同的角色與身分，有各自的演唱歌曲，像是屬於男子的猴祭、大獵祭、年祭歌謠，以及古老悠遠的〈出草敘事歌〉等。
◎休閒工作歌謠在工作或聚會時演唱，像是屬於婦女工作團的〈工作歌〉。
◎社會時代歌謠卑南族音樂文化活力旺盛，創作歌曲推陳出新，也帶動許多族人投入演藝工作，並在演藝界佔有一席之地。像是卑南族歌謠之父陸森寶、胡德夫、陳建年、紀曉君、張惠妹、陳明仁、桑布依（盧偕興）等人。
7. 舞蹈
卑南族的舞蹈反映了男女、年齡角色的差異，跳舞時需嚴守個人社會的舞步。卑南族在不同儀禮中有不同的儀式性舞蹈，像是猴祭進行時跳的舞步，勇士手持盾牌、表現英勇的舞步（又俗稱盾牌舞步），以及具有感恩賜福、守護部落意義的「精神舞步」（又俗稱為勇士舞、戰士舞）。
8. 語言
卑南族語言因部落區位影響族群接觸經驗而有些微差異，像是南面知本部落，受排灣族、魯凱族語影響而濃濁音明顯，北面的卑南部落則受阿美族語發音方式影響，且因與漢人互動頻繁，而能流利使用俗稱臺灣話的福佬漢語。
祖先的規範
卑南族的政治領袖、祭司與巫師，在不同領域扮演專業角色，以維繫部落的政治、儀禮與疾病醫療等生活照護需求。卑南族男性社會關係表現在年齡階級與會所制度；婚姻家庭以母系大家族制為原則，重視母系家系傳承的本家、宗家觀念。近代受社會環境影響，親屬制度轉為偏向父系運作的模式。
1. 親屬組織各家族中擁有共同祖先者，屬於同一宗族；宗族中傳承久遠，並且有家氏的稱為「大宗本家」；由本家分出，自家也有分家者，稱為「小宗本家」；由家中分出尚未有分家者，稱為「分家」。每一宗族中通常只有一個大宗本家，跟十幾個分家。同一祖先的宗族，屬於同一氏族，以知本社為例，有三個氏族，每個氏族有共同的祖廟、共同的親族首長，也有共同的會所，氏族的領導者也代表參與部落的事務。
2. 婚姻制度卑南族的傳統婚姻制度中，家族氏名與家屋財產由長女繼承，居住方式由男子入居女方家庭，在民族的社會文化分類上，稱為母系社會。目前，傳統從妻居的婚姻方式已經相當少見。
3. 部落制度卑南族部落內傳統政治領袖為ayawan，負責協調部落中的重大事件，並領導部落的獵首與征戰行動。祭司（rahan）掌管祭祀禮儀，由男性擔任，是祭典儀式中的領導人物。祭司必須熟知曆法、氣象與歷史，並且懂得傳統歌謠與舞蹈，作為部落傳統農耕與生活之指引，被認為是博學多聞的賢能之人。巫師（na temaramaw）男女皆有，凡是有疾病者，族人都會請巫師施法、作法，以恢復健康。
4. 年齡階級與會所卑南族的男子，12、13 歲就要進入少年會所集體住宿，開始進行嚴格的訓練，包含體能與知識訓練，時間長達六、七年之久。17、18 歲時，卑南少年由少年會所轉入成年會所，進行更進一步的技能訓練。進入成年會所後分為四到五個階級，成員們需要服從資深的長者，負擔較多的勞務工作，並學習競走、摔角、野外求生與狩獵等技能。民國80 年（1991 年）卑南族也意識到傳統文化的重要，知本、初鹿與南王分別在部落蓋新會所、成立青年會與文化工作協會，辦理歷史尋根與母語復振工作。
風俗民情
卑南族傳統信仰中認為四處都存在著神靈（biruwa），包含大自然的神、天地之神、四方之神、造人之神，以及祖先與死者之靈等。神靈又分為善靈與惡靈，在進行耕作收割與狩獵前，卑南族人都會告知神靈，以表示尊重與敬仰之心。除了自然界的神靈之外，祖靈則影響個人禍福、運勢，族人在祈福與祭祀時，也會祭祀祖靈。卑南族巫師的法力相當高強，威名遠播到鄰近其他民族與地區。
卑南族巫術中盛行占卜行為，由自然環境的表象徵兆，來預測機會與發展，占卜方式以夢兆與鳥占為主。卑南族人除有傳統信仰外，也信奉漢族信仰與西方基督宗教，三種宗教同時存在於現代生活當中。民國70 年（1981 年）之後，因為傳統祭典的恢復辦理與振興，使得傳統宗教信仰觀念又再度受到重視與討論。
卑南族傳統信仰中的祭典活動有兩大類：一是農業相關的歲時祭儀，像是小米收割祭、婦女除草完工慶等；另一是按照個人生命歷程而進行的生命禮俗，像是猴祭、大獵祭等。卑南人年中例行祭儀活動有
1. 國曆3 月為「婦女除草完工慶」；
2. 國曆4 月有「祖先登陸與發祥地祭祖」活動；
3. 國曆7 月為小米收穫祭；
4. 國曆12 月有年祭（猴祭、大獵祭）的祭典。
1. 婦女除草完工祭典與活動卑南族婦女，因為農事而組成除草團體，3 月農事完工後會辦休閒活動。活動由女巫師以琉璃珠祈福，之後婦女邊跑邊敲擊銅罄，同時呼喊著口號到成年男子放置荖葉藤的地方取荖葉藤，這是由部落男子準備的禮物。之後婦女帶著荖葉藤跑回會場，象徵心手相連的團結。回到部落後則接續進行會餐、趣味競賽與各式活動。
2. 祖先登陸與發祥地祭祖 卑南族婦女的除草活動 卑南族知本、建和部落，每年4 月會由祭司與女巫師帶領族人，到祖先登陸地進行祭祀歷代祖先的儀式，典禮簡單莊嚴，卻具有慎終追遠的歷史文化意義。
3. 小米收穫祭小米收穫祭以家族為單位，舉辦為期3 到7 天的活動。祭典的前一晚，祭司會進行夢占預測與驅邪儀式。收穫祭當天早上，由獲得好夢的婦女在小米田中擺設含有三顆琉璃珠的檳榔祭品，之後割下小米穗蓋在含珠檳榔上，再割下一束小米穗帶回到祭司家中，並由祭司高綁在竹竿上。部落族人看到祭司家前庭竹竿上高掛著小米穗，就知道收割祭典儀式已經結束，可正式開始進行收割工作。
同時，部落也會舉辦各項文化活動，有些部落會在會所廣場搭鞦韆架，據說鞦韆盪的越高，隔年的小米會長的更高、更多，具有為農務耕作祈福的意義。 卑南族以盪鞦韆的活動避免小孩干擾祭儀，現已成為其獨特的文化活動 4. 年祭卑南族最盛大的部落活動為「年祭」，是舊年尾、新年頭之間的活動，是包含「猴祭」、「大獵祭」等各項活動的總稱，前後為期將近三週的時間，屬於卑南族最盛大的祭典活動。
年祭中的猴祭是訓練少年膽識的活動，大獵祭則具有野外求生、部落出草的意義，也代表青年已擁有可以守護家園的能力。慶功與除喪則是活動結束後的歡聚，以慰問當年度有親人（不分男女）過世之家屬。年祭的活動因為規模盛大，活動前部落內的族人就需要編織花環、準備食物與釀酒，部落周圍也設立路障，防止惡靈侵入，同時整修會所、設立祭壇與刺猴祭壇。近年並發展出聯合年祭，成為各部落交誼與凝聚民族意識的重要活動。
◎猴祭猴祭舉行時間通常在年底12 月下旬之初，當天少年手持長茅槍刺殺猴子，主在培養少年膽量。傳統猴祭在刺猴儀式前一晚，青少年會赤裸上身、臉上塗抹炭灰，手拿芭蕉葉到各戶家中驅除邪魔。隨著時代與社會環境的變遷，目前刺猴儀式已改變為使用草猴來代替真猴。
◎大獵祭大獵祭是卑南族一年一度的狩獵與獵首行動，男性之成年儀式與大獵祭密切相關，男性須經過大獵祭的洗禮，才能完成晉級。如今大獵祭已改為定點活動，於12 月27 日至31 日連續舉行三天，主要在野地紮營、捕捉獵物，由老人教導野外求生與狩獵技巧。
活動結束時，部落婦女會在部落外用竹子搭建凱旋門，並在凱旋門前等待。男子回到部落後，由婦女為其更換禮服，眾人歡聚慶功，並慰問當年度有親人（不分男女）過世之家屬。
◎聯合年祭卑南族各部落自民國71年（1982）開始，逐漸發展出「聯合年祭」的活動，舉行時間不定，由部落聯合會議決定，並由卑南族各部落輪流舉辦，內容包含表演歌舞、競賽活動等等。從部落各自舉行年祭轉為輪流聯合辦理，此制度已發展成為凝聚全族人的重要活動。
TOP
原住民族介紹
- 原住民族16族簡介
- 16族群影片簡介
- 平埔族群及南島語族簡介
- 8月1日原住民族日
- 原住民族分布區域
- 55個原住民族地區簡介
- 原住民族地區
- 電子賀卡
認識本會
- 曾智勇 Ljaucu‧Zingrur 主任委員
- 谷縱‧喀勒芳安 Qucung Qalavangan 政務副主任委員
- 陳義信 政務副主任委員
- 杜張梅莊 Adralriw Abaliusu 常務副主任委員
- 本會委員
- 組織與職掌
- 施政計畫
- 本會徵才
業務專區
- 法規查詢
- 法規命令草案年度立法計畫專區
- 重大政策
- 各處業務
- 前瞻基礎建設計畫專區
- 即時新聞澄清專區
- 下載專區
- 開放資料專區
- 總統府原住民族歷史正義與轉型正義委員會
- 平埔原住民業務專區
- 戰後原住民族轉型正義專區
為民服務
- 主動公開資訊
- 最新消息
- 歲時祭儀專區
- 部落旅遊專區
- 原住民族就業代金常見問答
- 出版品
- 資源分享
- 相關連結
- 消費者保護專區
- 諮商同意專區
- 原住民族部落役
- 原住民族司法諮詢會
招標公告
性別平等專區
人權業務專區
- 人權工作小組會議紀錄
- 人權工作小組委員名單
- 人權工作小組設置要點
- 內政部移民署消除一切形式種族歧視國際公約(ICERD)專區
- 法務部人權大步走專區
原民特考專區
災害救(協)助事項
- 花蓮馬太鞍溪堰塞湖災後復原重建專區
- 丹娜絲颱風及七二八豪雨災後重建專區
- 一般災害救(協)助專區
資訊安全政策宣告
隱私權政策宣告
政府網站資料開放宣告
無障礙網頁設計說明
本會地圖
地址：242030 新北市新莊區中平路439號北棟14F/15F/16F
總機：02-89953456 / 89953457 / 89953458
累計瀏覽人次：
2021 © 原住民族委員會版權所有
電腦版
行動版
