來源：原住民族委員會 原住民族16族簡介－噶瑪蘭族
URL：https://www.cip.gov.tw/zh-tw/tribe/grid-list/7088C08FB51F3383D0636733C6861689/info.html

噶瑪蘭族
按Enter到主內容區
:::
網站導覽
招標公告
55原鄉
民意信箱
新聞稿
FAQ
RSS
活動訊息
English
兒童網
A
A
A
請輸入關鍵字
進階搜尋
法規檢索
:::
原住民族介紹
原住民族16族簡介
阿美族
泰雅族
排灣族
布農族
卑南族
魯凱族
鄒族
賽夏族
雅美族
邵族
噶瑪蘭族
太魯閣族
撒奇萊雅族
賽德克族
拉阿魯哇族
卡那卡那富族
16族群影片簡介
平埔族群及南島語族簡介
平埔族群
南島語族
8月1日原住民族日
2020年度
2021年度
2022年度
2023年度
2024年度
2025年度
2026年度
原住民族分布區域
55個原住民族地區簡介
原住民族地區
電子賀卡
認識本會
曾智勇 Ljaucu‧Zingrur 主任委員
谷縱‧喀勒芳安 Qucung Qalavangan 政務副主任委員
陳義信 政務副主任委員
杜張梅莊 Adralriw Abaliusu 常務副主任委員
本會委員
組織與職掌
組織系統
各處室職掌
施政計畫
施政目標
施政績效
查證報告
本會徵才
業務專區
法規查詢
法規命令草案年度立法計畫專區
重大政策
行政院重大政策
原民會重大政策
各處業務
綜合規劃
教育文化
社會福利
經濟發展
公共建設
土地管理
秘書室業務
人事室業務
政風室業務
主計室業務
法規會業務
前瞻基礎建設計畫專區
即時新聞澄清專區
下載專區
桌布下載
公文附件下載
本會LOGO下載
開放資料專區
總統府原住民族歷史正義與轉型正義委員會
關於原轉會
蔡英文前總統代表政府向原住民族道歉全文
委員會議
年度報告
平埔原住民業務專區
重要資訊
常見問答
戰後原住民族轉型正義專區
為民服務
主動公開資訊
新聞稿
依法公告補助專區
預算及決算書
政策宣導相關廣告
內部控制專區
會計報告
統計資料
獎補(捐)助情形
本會捐助財團法人之相關資訊
赴國外及大陸地區計畫執行情形
辦理人民申請提供政府資訊案件統計表
原住民族委員會保有個人資料檔案公開項目
委託研究報告
最新消息
新聞稿
綜合規劃
教育文化
社會福利
經濟發展
公共建設
土地管理
秘書室
主計室
人事室
法規會
政風室
採訪通知
歲時祭儀專區
法規依據
公告日期
各族歲時祭儀介紹
部落旅遊專區
原住民族就業代金常見問答
壹、標案資料調查表
貳、得標通知函
參、陳述意見通知函
肆、行政處分書
伍、公部門及私部門計算標準
陸、其他
出版品
蔡英文總統代表政府向原住民族道歉文16族族語版本及英、日語版本
本會施政成果專刊
委託研究報告
原住民族委員會出版品電子全文檔
資源分享
綜合規劃
教育文化
社會福利
土地管理
經濟發展
公共建設
相關連結
消費者保護專區
諮商同意專區
原住民族部落役
役別簡介
相關法規資訊
役男權益資訊
役男傷病停役
役男專業訓練
原役采光剪影
原住民族司法諮詢會
招標公告
性別平等專區
人權業務專區
人權工作小組會議紀錄
人權工作小組委員名單
人權工作小組設置要點
內政部移民署消除一切形式種族歧視國際公約(ICERD)專區
法務部人權大步走專區
原民特考專區
災害救(協)助事項
花蓮馬太鞍溪堰塞湖災後復原重建專區
丹娜絲颱風及七二八豪雨災後重建專區
一般災害救(協)助專區
facebook粉絲團
:::
首頁
噶瑪蘭族
族群影片
族群簡介
世居宜蘭千百年的噶瑪蘭族擁有蘭陽平原土地的主權，自由自在的群居靠近河流與海邊的土地上，噶瑪蘭族人濱海而居，早期住屋為高架的干欄建築，具有古東南亞文化的特徵。噶瑪蘭族人透過航海進行交換貿易，十九世紀末期受「加禮宛戰役」影響，族人隱匿於阿美部落超過一世紀。噶瑪蘭族族人近年發起民族正名運動，於中華民國91 年（2002）公告認定為臺灣原住民族之一，稱為噶瑪蘭族。工藝方面，噶瑪蘭族目前仍保有編織香蕉絲的技術，非常具有特色。
美麗的家園
噶瑪蘭族（Kavalan）自稱為kavalan，意思是平原的人類，自認有別於居住山林地區的泰雅族。傳說噶瑪蘭族人最早由南方島嶼，途經地名為Sanasai的地方後遷入臺灣，落腳於蘭陽平原，十九世紀初開始遷居到花蓮臺東海岸。噶瑪蘭族原來在蘭陽平原共有30 多個部落，十八世紀末漢人開始進入蘭陽平原；十九世紀清朝設立行政區「噶瑪蘭廳」，並以「加留餘埔」制度保障部落土地。不過，社會與生態環境的改變，仍讓不少噶瑪蘭族人從蘭陽平原，乘船南渡到達花蓮平原落腳，形成以加禮宛社為核心的大、小六個部落。清朝因執行開山撫番政策，勢力進逼花蓮平原，侵擾噶瑪蘭族人生活。
光緒4 年（1878）噶瑪蘭族人與撒奇萊雅族人聯合，武力反抗清國勢力。「加禮宛戰役」後，噶瑪蘭族與撒奇萊雅族勢力銳減，部分族人流散至東海岸，或隱居於阿美族部落內。噶瑪蘭族目前以宜蘭縣壯圍鄉奇立板、貓里霧罕、五結鄉加禮宛、流流、利澤簡等社，花蓮縣新城嘉里村加禮宛、豐濱新社村新社、豐濱村立德，臺東縣長濱鄉三間村的三間厝、樟原村、大峰峰（又稱大尖石）為主要分布地。噶瑪蘭族人從民國70 年代（1980 年代）開始，就向社會表達希望政府能夠尊重噶瑪蘭族人存在的主體性，爾後於民國91 年（2002）列為政府公告的原住民族之一。
生活圖像
1. 產業與飲食
噶瑪蘭族以農作、漁獵為主要的經濟生活，傳統作物以地瓜、芋頭、水稻、陸稻為主。農業生產之外，也搭配採集海菜、貝類等海中食材。狩獵為男性的活動，在每年10 月至隔年3 月之間進行。狩獵者在狩獵進行前，會先用檳榔、香菸、酒與動物內臟進行祭祀，祈求山神保佑豐收，主要獵物為果子狸、水鹿與山豬等。每年春天莿桐樹長出新葉時，族人就開始整修漁船、漁具，等待莿桐花開的4 至9 月之間捕捉飛魚。
2. 貿易交換
噶瑪蘭人善於航海與貿易，十九世紀以前，住在蘭陽平原的噶瑪蘭族人，會將生產的米糧利用舟船運輸，往北到基隆、臺北交換物資，或往南到花蓮平原交換黃金，或在海上與外國商船交換布、鐵鍋與裝飾品等。這些貿易交換的痕跡，都在史前考古文物中可以看的到。
3. 服飾
噶瑪蘭族男女傳統服飾 獨特的香蕉絲方布技術 十九世紀末期，馬偕傳教士進入蘭陽平原傳教時，蒐集了一些噶瑪蘭族傳統服裝，有麻棉毛製造的織花長衣、綴珠垂鈴腰裙、頭飾等，是結婚時新娘穿戴的服飾。十九世紀的結婚服飾，以挑織的紅、藍、黃三色菱形、米字、曲折形與八瓣花葉形紋路為主。目前常見的傳統服裝形式，上半部是方衣系統，用兩幅布縫合而成，下半身則以一塊布料裹身，以黑色、白色為主，年長者則為全黑打扮。噶瑪蘭族還有製作香蕉絲方布的技術，香蕉絲適合男性於熱天時穿著，也可以製作背袋、檳榔袋等配件。
4. 建築
噶瑪蘭族傳統家屋 噶瑪蘭族早期的住屋建築屬於半開放空間的高架建築，稱為干欄式建築，可隔絕蛇、鼠、瘴氣等影響生活的環境。干欄式的高架屋建築，廣泛出現在南島民族分布的建築中，具有東南亞古文化的建築特色；其主要出現在阿美族、鄒族、卑南族的公共會所與穀倉建築中，只有在噶瑪蘭族與凱達格蘭族（平埔族），住屋建築採用干欄式建築。噶瑪蘭族部落生活的環境屬於近河川的小型集村，外圍常種有竹林圍住部落，作為空間區別與防風、防禦之用，宜蘭的五結流流社、加禮宛社，今日還能看到這樣的部落風情。另外，於宜蘭舊部落所見的大葉山欖，近年移植至花東的新部落，作為紀念故鄉的象徵標誌。
5. 歌舞
噶瑪蘭族的歌謠在蘭陽平原時，有噶瑪蘭與哆囉美遠兩大風格；到達花蓮平原後因與阿美族人接觸頻繁，進而吸收了阿美曲風；部分也有日本東洋曲風與漢語流行曲風的加入。噶瑪蘭族歌謠按照功能，可略分為儀式性歌謠、休閒工作與社會歌謠三類。
◎儀式性歌謠主要為巫師替人治病時所吟唱的歌謠，祭師進行隆重且重大的少女治病儀式稱為kizais，整個過程包含一套儀式歌曲，用來召喚祖靈、治療與送靈。這些歌曲包含〈呼喚祖靈之歌〉、〈取靈絲〉、〈作法〉、〈病癒〉、〈敬拜神靈〉、〈送走神靈〉，主要風格屬於有節形式風格，緩慢重複的曲調中，專注誦唱具意義的咒語詞句。
◎休閒工作歌謠工作休閒歌謠包含工作、休閒時唱的歌曲，有〈慶豐年〉、〈搖籃歌〉、〈打仗〉、〈慶功會歌〉等這些古老噶瑪蘭曲風的歌謠；以及以阿美族、東洋曲風為底，加上噶瑪蘭族語為歌詞的即興歌謠，像是〈懷念故鄉〉、〈捕魚歌〉、〈採野菜〉等。休閒工作歌可以因為歌唱對象、場合的改變，加上演唱者的心情而有各種即興變化，主要風格是吟詠轉折豐富的前倚音。
◎社會歌謠 歌謠的傳唱經常伴隨著舞蹈 社會歌謠常引用阿美族曲、日本曲或新創曲，搭配噶瑪蘭族語的歌詞，用以抒發感情、激勵族人，或表現時代精神。民國73、78 年（1984、1989）花蓮新社的族人返回宜蘭探訪老部落，把阿美族歌曲改編成〈祖先的部落〉、〈回宜蘭〉；將日本歌曲改編成〈歡迎歌〉、〈戀歌〉、〈離開故鄉〉；也有重新創作的現代民歌，像是由潘金榮先生所做的〈咱們噶瑪蘭人要起來〉，其因具激勵噶瑪蘭人認同族群文化的元素，而成為民族歌謠的代表。社會歌謠由於吸收不同民族／時代的曲風，並以歌詞表述生活事件與社會議題，因此成為具有時代意義的歌謠。
祖先的規範
1. 母系婚姻傳統的噶瑪蘭族社會屬於母系社會，男性於成年結婚後隨同妻子居住，並以家中女性長者為尊。日本殖民統治時期花蓮地區的噶瑪蘭族人，仍以民族內的通婚為主，民國60 年代（1970 年代）開始後，與其他民族之間的通婚比例逐漸增加。
2. 部落組織噶瑪蘭族中年以上的男性稱為長老，由長老共同決定部落內重要公眾事務，並由傳統領袖擔任召集人，也負責對外聯繫與執行。長老制度肩負部落內外溝通、聯繫的任務，像是文化傳承、祭典舉行，以及行政部門與部落之間的公共議題協商等，都是由長老們與傳統領袖共同討論後決定。
3. 年齡階級年齡階級制度是維繫部落的重要力量，按照年齡分為不同階級，負責統籌規劃與執行部落各項事務。像是在新社部落的男性族人，早期會依照年齡階級進行插秧、除草、收割等農務分工；目前在豐年祭典辦理時，各年齡階級也負責祭典中的各項準備與執行工作；平時則以勞務分工、部落服務為主要精神，除分為老年、青年之外，也加入婦女組。
風俗民情
噶瑪蘭族人相信萬物有靈的觀念，並在靈魂的觀念中分為善靈、惡靈與自然靈。噶瑪蘭族人萬物有靈的觀念發展出產業祭典、祭祖儀式（palilin）以及宗教醫療，這些儀式都由祭師（metiyu）主持進行。十九世紀末期，長老教會的馬偕傳教士，一面在北部行醫，一面進行傳教工作，當中多次深入噶瑪蘭族部落治病、傳教。噶瑪蘭族人被馬偕牧師的真誠熱情感動，除改信基督宗教外，還以馬偕的「偕」為姓氏，感念其奉獻精神。二十世紀開始到現在，族人也因為天主教傳教，以及長年與漢族從事漁業活動的關係，使得族人的信仰呈現多元宗教並存的現象。
1. 海祭（sepaw tu lazing）
在海邊祭祀祖靈的〈海祭〉儀式 春夏之間噶瑪蘭族人會進行海祭。進行海祭的時間各部落不一，新社約在3、4 月飛魚季前；樟原、大峰峰部落約在7 月；立德部落則是在8 月豐年祭典前。海祭當天上午，長老會在海邊祭祀祖靈，以豬心、豬肝、里肌肉獻祭給海中之靈與祖靈。青年男子則帶著漁具跟竹筏，在大海中捕抓魚蝦，上岸後在岸邊將豬肉、魚蝦與野菜烹煮，與族人共食後完成祭典。
2. 豐年祭典（gataban）
gataban 屬於農業祭典，用意是感謝上蒼、神靈與祖靈保佑一年來農作順利與豐收的慶典。以新社部落為例，近幾年來舉行的時間為8 月中旬以前。祭典前，傳統領袖會開會討論日期、期程與年齡階級工作；祭典進行時族人盛裝出席，祭司則穿著全黑的衣服，開始後青壯年人與婦女圍繞長老者歡樂唱歌與跳舞。
3. 祭祖儀式（palilin）
祭祖 噶瑪蘭族人的神靈觀念中，祖靈具有很重要的地位，palilin 是新年前夕全家團圓祭拜祖先的儀式，旨在祈求來年順利。祭祖儀式上分為Kavalan 人跟Dopuwan 人的儀式，在使用的祭品與儀式開放性上各有不同之處。 Kavalan palilin 在接近新年的農曆12 月底前舉行，當天晚上由長者招請祖靈後，使用紅酒、白酒、年糕等祭品，由家人輪流祭祀。 Dopuwan palilin 的祭祖儀式則相對具有私密性，屬於家族內部的儀式，在農曆12 月底前舉行。儀式由女性長者在當天上午進行，先將家庭對外的大門關起，儀式過程的祭品除了紅酒、白酒、糯米飯外，還有公雞內臟。祭祖過程是由長者帶領家人輪流招請祖靈，將祭品公雞內臟─胃、肝、心，一件一件放於香蕉葉上進行祭祀，儀式完成後，就將祭品移動至廳門樑柱上。上述兩個族群雖然在時間的洪流中逐漸融合為噶瑪蘭族，但每當除夕前進行祭祖，兩個族群所舉辦的儀式在在顯示出噶瑪蘭族人內部通婚混血的情形，至今日，族人仍可靠著儀式痕跡辨識出族群的來源。
TOP
原住民族介紹
- 原住民族16族簡介
- 16族群影片簡介
- 平埔族群及南島語族簡介
- 8月1日原住民族日
- 原住民族分布區域
- 55個原住民族地區簡介
- 原住民族地區
- 電子賀卡
認識本會
- 曾智勇 Ljaucu‧Zingrur 主任委員
- 谷縱‧喀勒芳安 Qucung Qalavangan 政務副主任委員
- 陳義信 政務副主任委員
- 杜張梅莊 Adralriw Abaliusu 常務副主任委員
- 本會委員
- 組織與職掌
- 施政計畫
- 本會徵才
業務專區
- 法規查詢
- 法規命令草案年度立法計畫專區
- 重大政策
- 各處業務
- 前瞻基礎建設計畫專區
- 即時新聞澄清專區
- 下載專區
- 開放資料專區
- 總統府原住民族歷史正義與轉型正義委員會
- 平埔原住民業務專區
- 戰後原住民族轉型正義專區
為民服務
- 主動公開資訊
- 最新消息
- 歲時祭儀專區
- 部落旅遊專區
- 原住民族就業代金常見問答
- 出版品
- 資源分享
- 相關連結
- 消費者保護專區
- 諮商同意專區
- 原住民族部落役
- 原住民族司法諮詢會
招標公告
性別平等專區
人權業務專區
- 人權工作小組會議紀錄
- 人權工作小組委員名單
- 人權工作小組設置要點
- 內政部移民署消除一切形式種族歧視國際公約(ICERD)專區
- 法務部人權大步走專區
原民特考專區
災害救(協)助事項
- 花蓮馬太鞍溪堰塞湖災後復原重建專區
- 丹娜絲颱風及七二八豪雨災後重建專區
- 一般災害救(協)助專區
資訊安全政策宣告
隱私權政策宣告
政府網站資料開放宣告
無障礙網頁設計說明
本會地圖
地址：242030 新北市新莊區中平路439號北棟14F/15F/16F
總機：02-89953456 / 89953457 / 89953458
累計瀏覽人次：
2021 © 原住民族委員會版權所有
電腦版
行動版
