來源：原住民族委員會 原住民族16族簡介－布農族
URL：https://www.cip.gov.tw/zh-tw/tribe/grid-list/F39C8394699DD2D6D0636733C6861689/info.html

布農族
按Enter到主內容區
:::
網站導覽
招標公告
55原鄉
民意信箱
新聞稿
FAQ
RSS
活動訊息
English
兒童網
A
A
A
請輸入關鍵字
進階搜尋
法規檢索
:::
原住民族介紹
原住民族16族簡介
阿美族
泰雅族
排灣族
布農族
卑南族
魯凱族
鄒族
賽夏族
雅美族
邵族
噶瑪蘭族
太魯閣族
撒奇萊雅族
賽德克族
拉阿魯哇族
卡那卡那富族
16族群影片簡介
平埔族群及南島語族簡介
平埔族群
南島語族
8月1日原住民族日
2020年度
2021年度
2022年度
2023年度
2024年度
2025年度
2026年度
原住民族分布區域
55個原住民族地區簡介
原住民族地區
電子賀卡
認識本會
曾智勇 Ljaucu‧Zingrur 主任委員
谷縱‧喀勒芳安 Qucung Qalavangan 政務副主任委員
陳義信 政務副主任委員
杜張梅莊 Adralriw Abaliusu 常務副主任委員
本會委員
組織與職掌
組織系統
各處室職掌
施政計畫
施政目標
施政績效
查證報告
本會徵才
業務專區
法規查詢
法規命令草案年度立法計畫專區
重大政策
行政院重大政策
原民會重大政策
各處業務
綜合規劃
教育文化
社會福利
經濟發展
公共建設
土地管理
秘書室業務
人事室業務
政風室業務
主計室業務
法規會業務
前瞻基礎建設計畫專區
即時新聞澄清專區
下載專區
桌布下載
公文附件下載
本會LOGO下載
開放資料專區
總統府原住民族歷史正義與轉型正義委員會
關於原轉會
蔡英文前總統代表政府向原住民族道歉全文
委員會議
年度報告
平埔原住民業務專區
重要資訊
常見問答
戰後原住民族轉型正義專區
為民服務
主動公開資訊
新聞稿
依法公告補助專區
預算及決算書
政策宣導相關廣告
內部控制專區
會計報告
統計資料
獎補(捐)助情形
本會捐助財團法人之相關資訊
赴國外及大陸地區計畫執行情形
辦理人民申請提供政府資訊案件統計表
原住民族委員會保有個人資料檔案公開項目
委託研究報告
最新消息
新聞稿
綜合規劃
教育文化
社會福利
經濟發展
公共建設
土地管理
秘書室
主計室
人事室
法規會
政風室
採訪通知
歲時祭儀專區
法規依據
公告日期
各族歲時祭儀介紹
部落旅遊專區
原住民族就業代金常見問答
壹、標案資料調查表
貳、得標通知函
參、陳述意見通知函
肆、行政處分書
伍、公部門及私部門計算標準
陸、其他
出版品
蔡英文總統代表政府向原住民族道歉文16族族語版本及英、日語版本
本會施政成果專刊
委託研究報告
原住民族委員會出版品電子全文檔
資源分享
綜合規劃
教育文化
社會福利
土地管理
經濟發展
公共建設
相關連結
消費者保護專區
諮商同意專區
原住民族部落役
役別簡介
相關法規資訊
役男權益資訊
役男傷病停役
役男專業訓練
原役采光剪影
原住民族司法諮詢會
招標公告
性別平等專區
人權業務專區
人權工作小組會議紀錄
人權工作小組委員名單
人權工作小組設置要點
內政部移民署消除一切形式種族歧視國際公約(ICERD)專區
法務部人權大步走專區
原民特考專區
災害救(協)助事項
花蓮馬太鞍溪堰塞湖災後復原重建專區
丹娜絲颱風及七二八豪雨災後重建專區
一般災害救(協)助專區
facebook粉絲團
:::
首頁
布農族
族群影片
族群簡介
布農族部落分布在海拔500 至1,500 公尺中央山脈兩側，是原住民族中分布海拔最高的民族，家庭以父系大家庭為基礎，因歷史遷移而慢慢拓展，分布範圍相當遼闊。布農族有精靈（hanitu）的觀念，相信個人能力、疾病與災禍，都跟精靈hanitu 有關係；祭典以射耳祭（malahodaigian）最具代表性，農業祭儀中的「祈禱小米豐收歌」（pasibutbut）音樂造詣享譽國際。
布農族主要原鄉有南投縣仁愛鄉、信義鄉，花蓮縣卓溪鄉、萬榮鄉，臺東縣延平鄉、海端鄉，高雄市桃源區、那瑪夏區等地，近年也有移居都會區的情形。
美麗的家園
布農族（Bunun）現居在中央山脈及其東西側，以bunun 一詞來稱呼自己，日本殖民統治時期後成為族名沿用至今。布農族的起源有糞生、石生、葫蘆生等多種不同的神話傳說，流傳較為廣泛的有葫蘆生與糞生故事。前者傳說在遠古時代，有一天從天上掉下了一顆葫蘆，裂開之後，從葫蘆裡走出了一對男女，這一對男女的後裔就是現今的布農族人。後者傳說遠古時代有兩個洞穴，Naihai 蟲將糞便做成球的形狀，然後投入兩個洞裡，其中一個洞出現一位男人，另一個洞出現一位女人，兩人成長後結為夫妻，生下子女後繁衍成為各社群祖先。
根據遷徙傳說，布農族原先居住在玉山及其北側群峰，後漸漸往山下Lamungan 之地移動。為了因應環境需求漸漸擴展至西部平原海岸，十七世紀後漢人武力擴張其勢力，布農族人漸退回Lamungan 之地後，由中部往東進入山區，再陸續遷徙至花蓮、臺東、高雄山區。布農族分布範圍廣闊，族人也特別重視遷移歷史。十七世紀以前，布農族原來居住在中部山區與西南部海岸地帶（濁水溪上、下游及其沿岸），後來在Lamugan 故地會合後，前往南投縣山區發展。
十八世紀初開始，從南投縣山區越過中央山脈往花蓮縣方向移動，接著又到了臺東縣、高雄市交界山區。日本殖民統治時期，因日本政府強勢將布農族人領地公有化，山地軍事統治化，造成族人不滿，反抗事件時有所聞；重大的反抗事件有大正3 年（1914）「大分事件」、大正5 年（1916）「丹大事件」、昭和7 年（1932）「大關山事件」等，這些事件也促使政府施行「集團移住」政策，造成族人被強迫移居至現今部落。布農族與日本政府的關係緊張，直到中華民國政府時期才解除，經過日本殖民統治時期強制遷徙後，已無大規模的移動，倒是因為集團移住的關係，與其他民族共同生活，影響了各地區族群關係的發展。
二十世紀民族學研究者調查時，以方言與風俗上的差異，將布農族分為六個亞群：
1. 卓社群（Takiitudu）位於南投縣濁水溪上游流域，北與賽德克族為鄰，部落主要在南投縣仁愛鄉萬豐、法治、中正、望鄉、久美等村落。
2. 卡社群（Takiibakha）原居南投縣信義鄉卡社溪流域，主要部落有仁愛鄉中正村與信義鄉潭南等村落。
3. 巒社群（Takbanuaz）相傳是布農族最古老的部落，目前分布在南投縣濁水溪支流巒大溪流域，以及花蓮縣秀姑巒溪上游太平溪等地，橫跨中央山脈東西兩側，主要部落在南投縣信義鄉、花蓮縣卓溪鄉及臺東縣海端鄉等行政區內。
4. 丹社群（Takiivatan）位於信義鄉濁水溪上游的丹大溪流域，丹社群主要部落在南投縣信義鄉地利村、花蓮縣萬榮鄉馬遠村、卓溪鄉等村落，部分族人經移動後到達東部海岸平原，包含長濱鄉南溪、瑞穗鄉奇美等地。
5. 郡社群（Isbubkun）原居南投縣信義鄉郡大溪流域，以及陳蘭溪流域，後東遷到花蓮縣太平溪、拉庫拉庫溪流域、臺東縣新武呂溪流域、高雄縣荖濃溪、楠梓仙溪流域。郡社群在布農族各亞群中人數最多，佔了人口的半數以上。主要部落在南投縣信義鄉、臺東縣海端鄉與高雄市那瑪夏區、桃源區各村。
6. 蘭社群（Tapukul）蘭社群約於十八世紀一分為二，Isbabanal與郡社區為伍，而語言終至消失，分布與郡社群一致，另一支Tapukul 由塔塔加下至那瑪夏溪西側遷移至現那瑪夏之對岸，介於鄒族和卡那卡那富族間，與鄒族部落來往密切，受鄒族影響較大，加上人數不多，終至隱沒於鄒族之中。
生活圖像
1. 產業與飲食
布農族人的傳統生產方式以山田燒墾式的農業為主，主要農作物有小米、玉米、甘薯等。目前飲食習慣已轉變，多半以稻米、地瓜為主食；副食為野菜、蕈類，其中樹豆可以說是布農族人最重要的副食之一，亦是布農族人最常食用的湯。
2. 服飾
布農族男女傳統服飾 布農族的服裝，利用獸皮、麻布，以及外來的棉布作為衣服布料。男子服飾有皮帽、皮套袖、皮革鞋、對襟無袖長上衣、對襟無袖皮長上衣、皮檔布塊、胸肚飾袋，以及後敞褲；女子服裝以苧麻為主，形式為長衣窄袖長裙，搭配滾邊刺繡、圍裙膝褲及綁腿布，顏色以籃、黑為主。男子長背心以白苧麻為底色，搭配黑、粉紅、青綠、黃、紅、深藍等有顏色的線，挑織成為包括長方形、直條紋、橫條紋、三角形等縱向直條紋，衣服背面的百步蛇背脊寬邊菱形紋，是最為搶眼並具布農族的服裝特色。
3. 音樂
布農族的八部合音 布農族的祈禱小米豐收歌（pasibutbut）以「八部合音」聞名於世。民國41 年（1952）日本音樂學者黑澤隆朝，將布農族的pasibutbut（祈禱小米豐收歌）寄往聯合國文教組織，當時國際知名的音樂學者聽了之後，對於古老部落為何會有如此繁複的和音大感驚訝，當時西方的音樂學家認為音樂的起源是由單音、雙音而發展至和音的理論也不攻自破，從此改寫了音樂起源說的論點。
每年11 ∼ 12 月之間，布農人舉行小米播種祭，為了祈求小米能夠豐收，在祭儀結束前會在家屋前選擇資格符合的家中男子圍成一圈，一起合唱「祈禱小米豐收歌」。族人相信，祈禱時所唱出的合音越美、越和諧，天神喜悅，該年的小米就會結實累累，因此每一個人都抱著虔敬的心歌唱。歌曲一開始，其實只有四部合音，但當音域高到某個層次時，音軌會出現八個不同的音階，因此被世人稱之為八部合音，這也是目前世界上獨一無二的和音方式。
4. 建築
極具特色的傳統建築─石板屋 傳統上布農族建築房屋的材料包括板岩、木材、茅草及籐皮和檜木皮，不同區域有不同的運用方式，其中以板岩蓋成的房屋和檜木皮屋是最具特色的傳統建築。布農族家屋基地為方形，住屋窗戶少，屋體低矮封閉，可防止野獸與敵人的發現與闖入。目前的傳統石板建材已被鋼筋水泥所取代。
布農族人重視家屋中的火爐，火爐設置於門內右側牆角或左右兩側，通常右邊的灶用來炊煮人吃的食物，左邊的灶則於祭儀時使用。布農族人認為右邊灶的火非常重要，不能夠熄滅，否則家中男人出去狩獵時會出事，而當家屋因人口增加必須擴建時，右邊的灶也一定不能夠移動。
家屋中最神聖的地方是「小米倉」，是家屋建築中最重要的部分，也是一個家的主要象徵，此處不讓外人進入，否則會造成該家的滅絕。此外，小米倉還有祭祀功能，家族中的新生男兒或是剛進門的媳婦，都必須在小米倉中進行祭儀，並住上一段時間，才算是家族中的一份子。
祖先的規範
1. 親族組織
布農族社會由一個家的概念，形成一個家族，再由數個父系家族組成亞氏族，即氏家族（聯族家族及氏族），彼此之間共有獵場、共同承擔氏族榮辱。
2. 家庭與婚姻
布農族屬父系社會，有從父居、父系繼承的性質；家族由兩個世代以上所組成，屬於大家庭的形式，人口常達3、40 人。婚姻制度屬於嫁娶婚，而氏族之間的通婚多由長輩決定，目前異族通婚比例漸高。布農族原有的婚姻制度是非常嚴格的，近年來隨著信仰文化、社會慣習、強勢異文化的衝擊而漸漸崩解。
3. 部落組織
布農族由過去以家為單位的散居形式至日本殖民統治時期的集團移住，家中的madadaingaz 長者、mapuadahu 祭司以及is-am-aminan 法師和lavian 戰爭首領等共同維護運作的現象已不復存在。lavian 負責部落對外事務，由部落中有彪炳戰功者擔任，需要有充分的軍事與地理知識，並具有膽識且熟悉攻防技巧，擔負部落、聚落之間的協商、結盟、出草等政治與軍事行為。mapuadahu是部落祭司者，需要有豐富的農業、氣象知識，並熟知各項祭儀與儀式，負責各家中事務，像是歲時祭儀與生命儀禮的舉行，以及排解部落內個人、家庭、氏族間的各種紛爭。在散居的地區，同一個人也可以同時擁有這些不同的身分。
風俗民情
布農族的傳統信仰是以精靈hanitu為基礎，hanitu 是指動物、植物、魂魄等自然物所具有的精靈，而每一自然物的精靈皆有其自己獨特的內在力量。人類擁有兩個hanitu各在左右肩上，左肩的精靈是性惡，使一個人有粗暴、貪婪與生氣等惡念的表現，右肩精靈則是引導人從事慷慨、友愛等善念的行為。布農族還有一個傳統信仰觀念是dihanin，這是天的意思，亦稱天神，dihanin 是所有一切的源頭，更是人類心靈的天神。另外，布農族人相信夢境具有占卜的意義，能預測做夢者未來運氣，是一種法術的運用，也有輔助與溝通的功能。
布農族的歲時祭典，與小米種植密切結合，祭儀日期因各社群居住地而有很大的差異。日本殖民統治時期，日本人強迫布農族人種植水稻，加上經濟作物的改變和外來宗教的污名化及禁止，使得歲時祭儀受到重大衝擊，幾乎停止舉辦。目前布農人最負盛名的祭儀是與官方合作，以迎合觀光所辦的射耳祭儀活動。現今布農族人多信仰基督教、天主教，但部分活動仍取傳統儀式的精神，延續與傳承了布農族文化。射耳祭典（malahodaigian） 〈射耳祭〉傳統祭典儀式 射耳祭亦稱打耳祭，均在4、5 月間或月缺時舉行，它是具有薪火相傳、教育、競技、團結、法律等廣義的活動。
射耳祭主要目的是以射耳儀式祈求狩獵豐收，也祈求農作豐收，是全年之中最大的祭典。祭典前幾天，男性族人先上山狩獵、女性釀酒，進行祭儀的準備工作。祭日從凌晨3 到4 點開始，祭司召集家中男性與兒童參與祭典，女性禁止參加。儀式由鳴槍揭開序幕，並進行家人的射耳儀式（只限男性），射耳之後，家中男子會進入patusan（火祭場）舉行mapatus（火祭儀式）。
儀式分為：
一、點火（心靈誠正者）；
二、祭槍（祈求天神賜予身體、靈魂、獵技、獵場能力等）；
三、祭獸肉（祈求天神賜予動物）。這個儀式具有占卜家人今年運勢興衰的作用，所以族人格外謹慎，深怕家人有所損失。祭儀結束前會吟唱首祭歌，最後，會舉行獸骨（含敵人首級）祭儀，召喚動物靈魂，以求源源不絕的狩獵豐收，並藉此慰藉敵人的靈魂。
〈報戰功〉，男子大聲呼喊著自己的英勇事蹟，展現能力 布農族人在一般宴會時，會將打仗回來時的malastapang（報戰功／頌功宴）用來作為互相認識、交流的工具，亦兼具個人社會地位的象徵。報戰功又稱頌功宴，是布農族男子公開展現自已能力的場合，也給這內斂含蓄的民族一個表現的出口，過去只有參與戰爭或去獵頭者才有資格報戰功，時空變遷，目前改以獵物和社會頭銜取代報戰功。
報戰功時，由有聲望者引領，由男性大聲公開打獵成績和獵敵首的成就，每次說喊出一句榮譽戰功，其他人會跟著呼應複誦一句表示確有此事，直到所有人都報完戰功才歡呼結束，當中若有人造假或說謊，當場會被毆打羞辱趕出現場，並且這個羞辱將伴隨其一生。
TOP
原住民族介紹
- 原住民族16族簡介
- 16族群影片簡介
- 平埔族群及南島語族簡介
- 8月1日原住民族日
- 原住民族分布區域
- 55個原住民族地區簡介
- 原住民族地區
- 電子賀卡
認識本會
- 曾智勇 Ljaucu‧Zingrur 主任委員
- 谷縱‧喀勒芳安 Qucung Qalavangan 政務副主任委員
- 陳義信 政務副主任委員
- 杜張梅莊 Adralriw Abaliusu 常務副主任委員
- 本會委員
- 組織與職掌
- 施政計畫
- 本會徵才
業務專區
- 法規查詢
- 法規命令草案年度立法計畫專區
- 重大政策
- 各處業務
- 前瞻基礎建設計畫專區
- 即時新聞澄清專區
- 下載專區
- 開放資料專區
- 總統府原住民族歷史正義與轉型正義委員會
- 平埔原住民業務專區
- 戰後原住民族轉型正義專區
為民服務
- 主動公開資訊
- 最新消息
- 歲時祭儀專區
- 部落旅遊專區
- 原住民族就業代金常見問答
- 出版品
- 資源分享
- 相關連結
- 消費者保護專區
- 諮商同意專區
- 原住民族部落役
- 原住民族司法諮詢會
招標公告
性別平等專區
人權業務專區
- 人權工作小組會議紀錄
- 人權工作小組委員名單
- 人權工作小組設置要點
- 內政部移民署消除一切形式種族歧視國際公約(ICERD)專區
- 法務部人權大步走專區
原民特考專區
災害救(協)助事項
- 花蓮馬太鞍溪堰塞湖災後復原重建專區
- 丹娜絲颱風及七二八豪雨災後重建專區
- 一般災害救(協)助專區
資訊安全政策宣告
隱私權政策宣告
政府網站資料開放宣告
無障礙網頁設計說明
本會地圖
地址：242030 新北市新莊區中平路439號北棟14F/15F/16F
總機：02-89953456 / 89953457 / 89953458
累計瀏覽人次：
2021 © 原住民族委員會版權所有
電腦版
行動版
