來源：原住民族委員會 原住民族16族簡介－卡那卡那富族
URL：https://www.cip.gov.tw/zh-tw/tribe/grid-list/91A2A514F76BAEACD0636733C6861689/info.html

卡那卡那富族
按Enter到主內容區
:::
網站導覽
招標公告
55原鄉
民意信箱
新聞稿
FAQ
RSS
活動訊息
English
兒童網
A
A
A
請輸入關鍵字
進階搜尋
法規檢索
:::
原住民族介紹
原住民族16族簡介
阿美族
泰雅族
排灣族
布農族
卑南族
魯凱族
鄒族
賽夏族
雅美族
邵族
噶瑪蘭族
太魯閣族
撒奇萊雅族
賽德克族
拉阿魯哇族
卡那卡那富族
16族群影片簡介
平埔族群及南島語族簡介
平埔族群
南島語族
8月1日原住民族日
2020年度
2021年度
2022年度
2023年度
2024年度
2025年度
2026年度
原住民族分布區域
55個原住民族地區簡介
原住民族地區
電子賀卡
認識本會
曾智勇 Ljaucu‧Zingrur 主任委員
谷縱‧喀勒芳安 Qucung Qalavangan 政務副主任委員
陳義信 政務副主任委員
杜張梅莊 Adralriw Abaliusu 常務副主任委員
本會委員
組織與職掌
組織系統
各處室職掌
施政計畫
施政目標
施政績效
查證報告
本會徵才
業務專區
法規查詢
法規命令草案年度立法計畫專區
重大政策
行政院重大政策
原民會重大政策
各處業務
綜合規劃
教育文化
社會福利
經濟發展
公共建設
土地管理
秘書室業務
人事室業務
政風室業務
主計室業務
法規會業務
前瞻基礎建設計畫專區
即時新聞澄清專區
下載專區
桌布下載
公文附件下載
本會LOGO下載
開放資料專區
總統府原住民族歷史正義與轉型正義委員會
關於原轉會
蔡英文前總統代表政府向原住民族道歉全文
委員會議
年度報告
平埔原住民業務專區
重要資訊
常見問答
戰後原住民族轉型正義專區
為民服務
主動公開資訊
新聞稿
依法公告補助專區
預算及決算書
政策宣導相關廣告
內部控制專區
會計報告
統計資料
獎補(捐)助情形
本會捐助財團法人之相關資訊
赴國外及大陸地區計畫執行情形
辦理人民申請提供政府資訊案件統計表
原住民族委員會保有個人資料檔案公開項目
委託研究報告
最新消息
新聞稿
綜合規劃
教育文化
社會福利
經濟發展
公共建設
土地管理
秘書室
主計室
人事室
法規會
政風室
採訪通知
歲時祭儀專區
法規依據
公告日期
各族歲時祭儀介紹
部落旅遊專區
原住民族就業代金常見問答
壹、標案資料調查表
貳、得標通知函
參、陳述意見通知函
肆、行政處分書
伍、公部門及私部門計算標準
陸、其他
出版品
蔡英文總統代表政府向原住民族道歉文16族族語版本及英、日語版本
本會施政成果專刊
委託研究報告
原住民族委員會出版品電子全文檔
資源分享
綜合規劃
教育文化
社會福利
土地管理
經濟發展
公共建設
相關連結
消費者保護專區
諮商同意專區
原住民族部落役
役別簡介
相關法規資訊
役男權益資訊
役男傷病停役
役男專業訓練
原役采光剪影
原住民族司法諮詢會
招標公告
性別平等專區
人權業務專區
人權工作小組會議紀錄
人權工作小組委員名單
人權工作小組設置要點
內政部移民署消除一切形式種族歧視國際公約(ICERD)專區
法務部人權大步走專區
原民特考專區
災害救(協)助事項
花蓮馬太鞍溪堰塞湖災後復原重建專區
丹娜絲颱風及七二八豪雨災後重建專區
一般災害救(協)助專區
facebook粉絲團
:::
首頁
卡那卡那富族
族群影片
族群簡介
卡那卡那富族、拉阿魯哇族與嘉義縣的阿里山鄉、南投縣信義鄉久美社區的鄒族人，有很長的一段時間被統稱為「鄒族」，之後因語言差異甚大，完全無法以族語溝通，且三個族群各自有自己的歷史想像、起源傳說、祭典儀式及傳統的社會結構，經卡、拉兩族的申請「正名」，政府於103 年6 月26 日以正式的儀式宣布，認定各為獨立的族群。拉阿魯哇族為第15 族，卡那卡那富族為第16 族。
美麗的家園
有些族群以「人」的族語詞彙來自稱，如鄒族的「Cou」，布農族的「Bunun」，之後成為該族的族名。卡那卡那富族稱「人」為「cau」，但自稱為Kanakanavu，此名稱的由來為何之前未曾留下任何紀錄或口傳。但就詞彙意義來解讀，其詞根「-navu」與卡族人稱呼「麻竹」的詞根幾乎相同，而前綴ka-又有「住或屬」的意涵，所以就有族人推論，當卡族人逐漸形成一個聚落時，很可能是住在麻竹林區的地方，為了區辨我群與他群，就自稱Kanavu，即「住或屬於麻竹林區的人」，Kanavu 是單數表述，Kanakanau 是重疊詞，也是複數表述。在文獻上的中文譯音曾出現有：曹族簡仔霧蕃／阿里山蕃（番）簡仔霧社或干仔霧（務）社／卡那布族／卡那卡那布／堪卡那福人，在民間還曾出現「Taivuran 逮伕蘭」等錯誤的稱呼。
關於卡族人的發祥根源，有一則傳說紀錄：「有一名為Niun 的母親，與其子Parumaci 相依為命，日子過得艱苦又孤單，其母因而常在兒子面前長吁短嘆，哀嘆人世間的滄桑！ Parumaci 安慰母親未來必讓其有安樂的生活。話未說完就突然站起，一腳踢向長滿紅葉的karu sʉrʉ（枷檀樹）樹幹，樹葉盡落，紛紛相疊，瞬間疊成了一棟棟的房子。再度一踢，落葉悉數成了人，其數不知幾百。Parumaci 成了他們的首領，自此形成了一個聚落的社」。此一紀錄是唯一與卡族發祥有關的傳說。
在「荷領」時期的「番社戶口表」紀錄中，1647 年出現有「簡仔霧社」（Kanavu 之「福佬語」發音），有37 戶157 人。並有紀錄顯示，卡族首領曾數度參與由荷蘭政權所召集之地方會議，與當時周邊地區的族群，如鄒族之Tapangʉ（達邦）社、布農族之Takapuran（蘭社）社等互有交往。此可能是卡族首度被單獨的以文字紀錄在史書裡。
至於遷徙的傳說，有日本殖民統治時期留下的紀錄：「卡那卡那富族人之故地為荖濃溪的遙遠東方之Nacʉnga 其地，就是Patukuana（關山）方向之東方之土⋯⋯。後來有Napa’angana 家族的人，帶了一隻母狗出去打獵，在行經Natanasa 時生了小狗，於是他把母狗和小狗一起帶回Nacʉnga 的家。但是，母狗卻又帶著小狗自行跑到Natanasa，如此來回幾次，Napa’angana 的人乾脆搬到Natanasa 去住。後來其他家族的人，也帶著女人、家小過去組織家庭，於是建立了一個社。此後，人口漸多而形成一個大聚落」。卡族耆老的口述中，也常提起源自「太陽出現的那個方向」，即與東方之說有不謀而合之處。不過近代的族人也有主張源自臺南地區的說法，即「西來之說」。或者兩個遷徙路線均曾發生，只是發生的先後有所不同。相同的是，兩個不同的路線，族人最後都抵Naturuca（現今之那支蘭溪）周邊，也就是在Na’usurana（現今之藤苞山）建立最初的聚落。該聚落也就是族人之後所稱的natanasa（舊家或舊聚落之意），印證荷領時期的紀錄，卡族人在那瑪夏地區定居，最少已經有四百年以上，無庸置疑的是本地的先住民，而且自此就未曾離開過。
不同政權的更迭，此地區的行政轄區也數度易名：荷領時期屬「北部地方集會區」；清領時代歸「臺南廳蕃薯寮支廳管轄地」；日治前期屬「阿猴廳甲仙埔蚊仔只監視區」；日治後期「高雄州旗山郡六龜警察分室瑪雅竣社」；1946 年「高雄縣雄峰區署瑪雅竣村」；1947 年「高雄縣瑪雅鄉」；1958 年「三民鄉」；1998 年「那瑪夏鄉」；2010 年高雄縣與市合併為直轄市，廢除高雄縣的階層，原有的「鄉」改為「區」、原有的「村」改為「里」。此區域東鄰桃源區，西接嘉義縣大埔鄉，南鄰甲仙鄉及臺南縣，北接桃源區北端和嘉義縣阿里山鄉，總面積253 平方公里。地處四面環山，東方之「興望嶺」是本區最高的山嶺，海拔2,400 公尺，南方有「藤包山」，海拔2,200 公尺，是對卡族人甚具代表性的地方，已逐漸被後輩的卡族人視為「聖山」。
民國98 年「莫拉克88 風災」，由於水量太大，楠梓仙溪重創，下游的小林村因而滅村。卡族人也有數戶受災，被安遷至杉林區的「大愛園區」。所以現今的卡族人分別居住在那瑪夏區的達卡努瓦里、瑪雅里、大愛園區及因就業、就學散居各地的族人。
生活圖像
卡族傳統的經濟生活以農耕燒墾為主，狩獵捕魚為輔。傳統作物有小米、旱稻、糯稻、地瓜、芋頭、玉米等。狩獵上以男性擔任為主，狩獵期間約於9月至隔年4 月，約為農閒期間，可分個人與團體。個人的狩獵目的為家庭食物覓尋；團體則大部分為祭儀所需。另捕魚則有刺、網、釣、毒、圍渠等方式。
1. 工藝
工藝的表現有木工，如製作木臼、木桶、蒸桶、木揹架、木枕、木凳、杵、杖等。藤竹編工，如置穀籮筐、水竹筒、竹背簍、藤竹蓆、竹弓箭、竹杯、竹勺等。揉皮與製革，如以鹿皮、山羊皮、羌皮製成揹袋、煙袋、服裝配飾等用途。
2. 建築
Cakʉrʉ 聚會所，是卡那卡那富族各項議題討論的場所，嚴禁女子進入
最具代表性的建築物為「Cakʉrʉ 聚會所」，主要做為族內進行祭祀、政治、軍事、教育、社交等族群議題討論的場所，嚴禁女子進入。更早期部落還建有「瞭望台」，日治時期起幾乎未曾再現。家屋喜建築在山腹坡地或小台地上。主要建材為木柱、竹牆、茅屋頂。依地形有縱深與橫長型。室內有石灶、吊棚、床等。日治時期的文獻紀錄，室內還有埋葬先人的場所。家屋的大小主要依居住人口數而定。
3. 服飾
男性的傳統服飾有獸皮帽，逢重要活動必須盛服，帽沿前額加紅布條，一般族人插上鷹及藍腹鷴的長羽毛1 ∼ 4 根，長老級可插5 ∼ 8 根，它有識別階層及功勳的作用。上衣，通常為大紅，內襯為藍色，還有胸袋、腰裙、背心、皮披肩、皮套袖、皮吊褲、皮革鞋、獵囊等配件。男性傳統飾物除皮帽上的羽毛外，有額帶、耳墜、頭飾、腕飾等，據傳以往卡那卡那富族的男士較女子更愛飾物。
女性的飾物有耳飾、頸飾、腕飾、胸鍊珠等，服飾表現有頭巾，纏於頭部，方便行動。帽子主要於盛典時穿戴，周圍以五顏六色花環裝飾。另有上衣、腰裙、膝褲等配件。卡那卡那富族在統稱鄒族時代，男女服飾幾乎與阿里山鄒族無異，為了避免混淆，已參考文獻並經過族人的共同討論，將女性的族服略加修改，尤其在顏色上，做較多的調整，盼回復傳統的民族色澤。
祖先的規範
傳說卡那卡那富族曾經有過世襲的Ra’ani 領袖、Kara’ani 副領袖、Vasʉ 征帥、’Ʉrʉvʉ 祭司各一位。族群最高的政權機關與立法機關，為由Mamarurang長老群組成的「長老會議」。現在的家族名稱如下：’Amunuana / Ka’angaina/ Kapuana / Ka’aviana / Kakapiana / Napaniana / Numangiana / Navirangana /Na’uracana / Kacaupuana / Kanapaniana / Kanapangana / Na’upana / ’Ikuana /Namaitana / Naturingana / ’Utungana 等17 個。中文的姓氏有：蕭／鄭／翁／彭／江／楊／鍾 ／王／余／蔡／孔／范／藍／施／陳／金／謝。傳統名譜有男名：’Akori / ’Angai / ’Apio / ’Avia / ’Atai / Riau / Pani / Pa’ʉ / Pori / ’Uku / Mu’u/ ’Una / Piori / ’Uangʉ / Pusinga / Cimseeng / ’Upa 等17 個； 女名有：’Akuan /’Ari(e) / ’Apu’u / Kai / Kau / Kini / Kiua / Kuatʉ / Na’u / Rangui / Paicʉ / Pi’i / Vanau /’Usu / ’Uva / Savoo 等16 個。
卡語稱「家屋」為tanasa。「家庭」為cani pininga，字面涵義為「一個廣場」，指的是「同在一個屋簷下生活的人」。在別族（如鄒族或布農族）有明顯的氏族組織以及本家與分家的關係，且會從大社分出小社，由一個中心周圍環繞數個小旁支，形成高低階序的結構關係。而卡那卡那富族是由數個地位平行的家族所構成的一個族。在卡那卡那富族的社會中，每一個家庭都有主掌之人稱為marangʉ（家長）。傳統上家長一律由男性擔任，即所謂的父系氏族。部落事務以體力來分工，粗重危險由男性擔任、家務和製作服飾則為女性工作，農事男女皆可執行。
風俗民情
1. 宗教信仰
卡那卡那富族傳統的信仰裡有「tinaravai 靈界」之說，在右肩者為「’incu善靈」，在左肩者為「’ucu 惡靈」。此靈界與人類生活於不同的世界，人類生活於mamane，指眼睛可看得見，手腳可觸碰的地方；而靈界只能用心靈去感覺。tinaravai 中的ravai 及vai，是用來稱呼兄弟姊妹的配偶及親兄弟。所以從詞彙意涵看，卡那卡那富族人視靈界為平行的關係，而非排斥的對立關係。傳統的卡那卡那富族人初到新的地方或場所，尤其進到深山叢林裡，在進食的時候會拈一小塊食物沾黏到木頭或石塊上；飲酒之前會用食指沾上酒往外彈撥，這個動作叫maritamu，還要唸出祈福的話。這些都是要與tinaravai 分享與互動，有祈福庇佑的意涵。
現今的卡那卡那富族人大多已信仰基督教，人口雖不多，但分別有長老教會、安息日會、天主教、真耶穌教會等不同教別。對上述的傳統信仰非常陌生，甚至未曾聽聞，只在參加傳統祭儀時，跟著長老做動作，隨聲附和而已。
2. 傳統祭儀傳統祭儀分三大類，最主要的是與小米種植有關的祭儀，其次是獵祭與敵首祭，另外還有以家或家族為單位的河祭與嬰兒祭。這些祭儀因政府的干涉及改信基督教的因素，幾乎不再舉辦，直至三十年前才恢復米貢祭（mikongu）及河祭（pasiakarai）儀式，現為卡族人每年必辦的祭儀活動。
以上的祭儀皆以mikongu 為核心。據傳小米種籽是小矮人給卡那卡那富族的，卡族人稱那些小矮人為「Tapucarake」。據耆老描述，他們身材矮小，爬到樹豆上，樹枝只會彎曲，而不會倒塌，一直是住在地洞裡面。有一年，人類完全沒有食物了，有一位卡那卡那富族人為了找尋食物，在叢林裡挖掘，不小心挖到小矮人住的地方，陷到地洞裡面，小矮人並沒有傷害他，就在裡面生活了很長的時間，小矮人教他農事及種植的方法，那位卡那卡那富族人要回去的時候，他們贈送一包小米種籽，小矮人說：「你們收割小米之後，請邀請我們，我們要試吃你們的新米！」卡那卡那富族依照約定每年邀請他們，招待他們。後來，小矮人突然間就不見了，沒有人知道他們的去向，但是卡那卡那富族並沒有忘記為他們準備食物，雖然他們從此未再出現，族人仍然依照傳統來祭祀。與其他民族一樣，卡那卡那富族也有重視的傳統禁忌，較重要的有：臨出門或要從事重要工作之前，忌打噴嚏及放響屁。若不小心犯忌了，大人要趕緊說出：「kuarʉsu!」，語意是「庇佑你！」。接著通常會先坐下來，聊一些無關緊要的事，假裝忘了有人犯了忌，再做下一步的動作。另外，有親人過世忌諱說出：「nimacai 死了。」，要委婉的說：「niaraka 壞了。」或「’acecu 走了。」不能直呼亡者之名，若要呼其名，名前要加na，表示尊重與紀念。此外，還有男人使用的獵具平時要懸掛高處，女性及兒童不得觸碰，及女性不得進入聚會所等等禁忌。以往卡族的青年人到了大概十八歲，就會被帶到聚會所參加成年儀式，長老們會贈送他們小刀以及束腰帶，還要聽長老們的訓誡。長者經常有以下的訓誡：
不要欺瞞，不誠實的人，沒有人會喜歡跟他相處，也沒有人會相信他的話。不要偷竊，偷竊的人，雖然只做過一次，但是永遠不會有朋友，大家會避開他。喝酒不要過量，經常喝醉的人，都不會有好身體，夫妻不和，家庭艱困。工作要勤勞，懶惰的人只有羨慕別人的分，所謂機會，是給勤勞的人。敬重長者的話，不聽老人言，經常就是犯錯的人，知道謙沖的，也將得到助力。珍惜食物，不知珍惜食物的不會富裕，看到有困難的人，要立即幫助他，而且不必聲揚。
這些訓勉的內容並不深奧，但可藉此推證卡那卡那富族人對人格的培養非常在意。
TOP
原住民族介紹
- 原住民族16族簡介
- 16族群影片簡介
- 平埔族群及南島語族簡介
- 8月1日原住民族日
- 原住民族分布區域
- 55個原住民族地區簡介
- 原住民族地區
- 電子賀卡
認識本會
- 曾智勇 Ljaucu‧Zingrur 主任委員
- 谷縱‧喀勒芳安 Qucung Qalavangan 政務副主任委員
- 陳義信 政務副主任委員
- 杜張梅莊 Adralriw Abaliusu 常務副主任委員
- 本會委員
- 組織與職掌
- 施政計畫
- 本會徵才
業務專區
- 法規查詢
- 法規命令草案年度立法計畫專區
- 重大政策
- 各處業務
- 前瞻基礎建設計畫專區
- 即時新聞澄清專區
- 下載專區
- 開放資料專區
- 總統府原住民族歷史正義與轉型正義委員會
- 平埔原住民業務專區
- 戰後原住民族轉型正義專區
為民服務
- 主動公開資訊
- 最新消息
- 歲時祭儀專區
- 部落旅遊專區
- 原住民族就業代金常見問答
- 出版品
- 資源分享
- 相關連結
- 消費者保護專區
- 諮商同意專區
- 原住民族部落役
- 原住民族司法諮詢會
招標公告
性別平等專區
人權業務專區
- 人權工作小組會議紀錄
- 人權工作小組委員名單
- 人權工作小組設置要點
- 內政部移民署消除一切形式種族歧視國際公約(ICERD)專區
- 法務部人權大步走專區
原民特考專區
災害救(協)助事項
- 花蓮馬太鞍溪堰塞湖災後復原重建專區
- 丹娜絲颱風及七二八豪雨災後重建專區
- 一般災害救(協)助專區
資訊安全政策宣告
隱私權政策宣告
政府網站資料開放宣告
無障礙網頁設計說明
本會地圖
地址：242030 新北市新莊區中平路439號北棟14F/15F/16F
總機：02-89953456 / 89953457 / 89953458
累計瀏覽人次：
2021 © 原住民族委員會版權所有
電腦版
行動版
