來源：原住民族委員會 原住民族16族簡介－泰雅族
URL：https://www.cip.gov.tw/zh-tw/tribe/grid-list/8C87B4AF56B788EED0636733C6861689/info.html

泰雅族
按Enter到主內容區
:::
網站導覽
招標公告
55原鄉
民意信箱
新聞稿
FAQ
RSS
活動訊息
English
兒童網
A
A
A
請輸入關鍵字
進階搜尋
法規檢索
:::
原住民族介紹
原住民族16族簡介
阿美族
泰雅族
排灣族
布農族
卑南族
魯凱族
鄒族
賽夏族
雅美族
邵族
噶瑪蘭族
太魯閣族
撒奇萊雅族
賽德克族
拉阿魯哇族
卡那卡那富族
16族群影片簡介
平埔族群及南島語族簡介
平埔族群
南島語族
8月1日原住民族日
2020年度
2021年度
2022年度
2023年度
2024年度
2025年度
2026年度
原住民族分布區域
55個原住民族地區簡介
原住民族地區
電子賀卡
認識本會
曾智勇 Ljaucu‧Zingrur 主任委員
谷縱‧喀勒芳安 Qucung Qalavangan 政務副主任委員
陳義信 政務副主任委員
杜張梅莊 Adralriw Abaliusu 常務副主任委員
本會委員
組織與職掌
組織系統
各處室職掌
施政計畫
施政目標
施政績效
查證報告
本會徵才
業務專區
法規查詢
法規命令草案年度立法計畫專區
重大政策
行政院重大政策
原民會重大政策
各處業務
綜合規劃
教育文化
社會福利
經濟發展
公共建設
土地管理
秘書室業務
人事室業務
政風室業務
主計室業務
法規會業務
前瞻基礎建設計畫專區
即時新聞澄清專區
下載專區
桌布下載
公文附件下載
本會LOGO下載
開放資料專區
總統府原住民族歷史正義與轉型正義委員會
關於原轉會
蔡英文前總統代表政府向原住民族道歉全文
委員會議
年度報告
平埔原住民業務專區
重要資訊
常見問答
戰後原住民族轉型正義專區
為民服務
主動公開資訊
新聞稿
依法公告補助專區
預算及決算書
政策宣導相關廣告
內部控制專區
會計報告
統計資料
獎補(捐)助情形
本會捐助財團法人之相關資訊
赴國外及大陸地區計畫執行情形
辦理人民申請提供政府資訊案件統計表
原住民族委員會保有個人資料檔案公開項目
委託研究報告
最新消息
新聞稿
綜合規劃
教育文化
社會福利
經濟發展
公共建設
土地管理
秘書室
主計室
人事室
法規會
政風室
採訪通知
歲時祭儀專區
法規依據
公告日期
各族歲時祭儀介紹
部落旅遊專區
原住民族就業代金常見問答
壹、標案資料調查表
貳、得標通知函
參、陳述意見通知函
肆、行政處分書
伍、公部門及私部門計算標準
陸、其他
出版品
蔡英文總統代表政府向原住民族道歉文16族族語版本及英、日語版本
本會施政成果專刊
委託研究報告
原住民族委員會出版品電子全文檔
資源分享
綜合規劃
教育文化
社會福利
土地管理
經濟發展
公共建設
相關連結
消費者保護專區
諮商同意專區
原住民族部落役
役別簡介
相關法規資訊
役男權益資訊
役男傷病停役
役男專業訓練
原役采光剪影
原住民族司法諮詢會
招標公告
性別平等專區
人權業務專區
人權工作小組會議紀錄
人權工作小組委員名單
人權工作小組設置要點
內政部移民署消除一切形式種族歧視國際公約(ICERD)專區
法務部人權大步走專區
原民特考專區
災害救(協)助事項
花蓮馬太鞍溪堰塞湖災後復原重建專區
丹娜絲颱風及七二八豪雨災後重建專區
一般災害救(協)助專區
facebook粉絲團
:::
首頁
泰雅族
族群影片
族群簡介
泰雅族社會盛行織布與紋面文化，族人遵守祖先訓示gaga，以祖靈祭為最重要的祭儀活動。近年，因為原住民意識崛起、文化復振運動興起，與原來在民族分類上劃歸泰雅族的太魯閣族與賽德克族，分別在民國93 年（2004）與民國97 年（2008）成為各自獨立的民族。
美麗的家園
泰雅族分布在臺灣中北部山區，包含新北市、桃園市、新竹縣、苗栗縣、臺中市、南投縣、宜蘭縣等七縣市的山區各鄉鎮，是臺灣原住民族中分布領域最廣的民族。泰雅族族名音譯自「atayal」，意思是人、真人或同族人，分為賽考列克（Seqoleq）與澤敖列兩群（Tseole）；賽考列克群主要分布在新北市烏來區、桃園市復興區、新竹縣尖石鄉與臺中市和平區，澤敖列群主要分布於新竹縣五峰、尖石鄉、苗栗縣泰安鄉、臺中市和平區、南投縣仁愛鄉與宜蘭縣的大同、南澳鄉。
泰雅族人起源傳說是在遠古時代，由大石頭分裂爆開後走出男、女性的祖先，之後遷徙到各地建立部落。大石頭爆裂的起源地，泰雅族兩個亞群有不同看法，賽考列克群認為在南投仁愛鄉發祥村的瑞岩，又稱為賓斯布干（Piasebukan）；澤敖列群則認為起源地在新竹五峰的大壩尖山（Papakwaqa）。
十八世紀漢族由臺灣西部平原向淺山地帶拓墾，加上西部平埔族（道卡斯、巴則海、巴布拉、貓霧束等族）移住南投埔里地區；泰雅族人為尋找狩獵與農耕土地，從今日南投仁愛鄉北港溪上游，往大甲溪移動而到達苗栗、新竹、桃園、宜蘭與新北市山區。十八世紀泰雅族人的拓墾遷移持續到十九世紀末，陸續在臺灣中、北部各地山區溪流中、上游，建立散村式的部落。
二十世紀初日本殖民統治時期，實施「五年理番計畫」，強勢殖民各部落，並以「集團移住」政策勸誘位居深山的部落，往淺山地區遷移。日本政府強迫泰雅族人接受統治，部落與政府間的對立戰事不斷，發生了大豹社抵禦日軍進入的「大豹社事件」與「大科崁群抗日事件」、「石加路事件」等重大抗日事件。在日本政府優勢軍警力量與政策的壓制下，泰雅族人從原來自己建立的拓墾部落，被迫集中到指定地點或便於管理的地區。二十世紀中中華民國政府統治初期，大豹社族人林瑞昌（Losin‧Watan；樂信‧ 瓦旦，醫生、省議員）、高澤照等知識菁英，提出原住民族自治的理想，但與當時政府政策相衝突，兩人於民國41 年（1952）以匪諜名義被逮捕，稱為「高山族匪諜案」。
同時期泰雅族師範學院學生林昭明（林瑞昌之姪），也在民國38 年（1949）涉入「蓬萊民族自救鬥爭青年同盟」組織而被逮捕。二十世紀前半的泰雅族歷史，因外來的統治勢力有著劇烈的磨合與轉折。二十世紀後半，政府推動泰雅族人的「定耕農業」、「育苗造林」、「生活改進」運動，讓泰雅族人從生活習慣、經濟產業的文化面開始改變，與族外的接觸、交往也越來越頻繁。
生活圖像
1. 產業
泰雅族的經濟活動以農耕與狩獵為主，生產作物有小米、陸稻、黍類等，狩獵所獲之肉類則提供蛋白質營養來源。農作物在與外界市場經濟接觸後，增加不少作物，二十世紀中葉開始增加稻米、水蜜桃（qzmux）、水梨、高冷蔬菜、椴木香菇、生薑等不同的經濟作物。
2. 飲食
泰雅族以小米、黍、稻米、地瓜等農作物為主食，搭配胡瓜、南瓜、野菜、豆類等果菜類，肉類、魚蝦是慶典時才會出現的菜餚。具有民族風味的食物，除了小米酒、糯米酒、醃肉外，還有馬告雞湯、山豬肉香腸等。
3. 服飾
泰雅族服裝布匹以麻為素材，二十世紀後逐漸加入棉線與毛線，以藍、黃、紅、黑、白色等為主要顏色。泰雅族男子服裝有額帶、頭飾、胸兜、無袖長上衣（背心）或有袖長上衣，以及遮陰布與刀帶等。女子服裝有額帶、頭飾、長袖對襟短上衣、片裙、護腳布等。服裝的圖紋樣式上，衣服正面多使用菱形紋，背面常用複雜花紋，傳說菱形紋是眼睛的象徵，代表祖靈的庇佑。 泰雅族傳統服飾 泰雅族的貝珠衣，是結婚時重要的聘禮，婚禮前男生需要送給女生一件到數十件的貝珠衣。貝珠衣為無袖長上衣的形式，白色貝珠橫綴或縱綴在背心上；貝珠衣主要作為寶物珍藏，在重要場合才由傳統領袖、氏族長老、勇士穿著出席。
4. 藝術
◎織布傳統泰雅族社會以織布來評定婦女社會地位與才能，女性從小就要參與織布。泰雅族的布匹紡織以麻為主要材料，有紅、黃、黑、藍等各種顏色交織的條紋色布，以及常見的褐色條紋白布。近年，傳統織布花紋和技術成為復振部落文化的文創商品。
◎紋面（ptasan）紋面是傳統泰雅族人成年的標示，同時具有美觀、避邪等功能，代表傳統的文化價值。男子出外獵得人頭或狩獵後紋面；女子則在學會織布後，才能在臉上刺上花紋。族人相信靈魂在離開人世到達祖靈居所時，祖先會按照紋面判定是否為泰雅族人子孫，因此也具有宗教上的意義。紋面的位置包含臉、胸、腹部、手、腳，其中以臉部最重要。額頭部位的紋刺男女都有，主要為3 到5 條重疊的橫紋直線條；除了額頭部位之外，男性在下巴也刺紋直條紋路，女性則在臉頰兩側紋刺斜線平行紋、交叉紋。紋面在二十世紀初被日本政府禁止，中斷了流傳久遠的傳統文化。近年，紋面花紋應用在各類文創商品當中，成為彰顯民族的印記。
5. 建築
泰雅族人分布範圍廣闊，發展出多樣的住屋建材與形式，按照功能形式可分為家屋、家屋附屬建築、公共建築（望樓）三種類型。 以竹為建材的傳統家屋 高架式穀倉有利防潮、避鼠
◎傳統家屋泰雅族人分布區域範圍廣大，各地發展出不同形式的家屋，主要有半穴木屋及平地竹屋兩種形式。半穴木屋為半穴式的木造住屋，興建時由基地向下挖掘，屋體有一半位於地面之下，所以稱為半穴式家屋。平地竹屋以竹材為主，屋頂覆蓋茅草，建築時基地由地平面往上構建。竹屋是經過遷徙之後，因容易興建而發展出來的住屋形式。兩種家屋的空間配置類似，基地多為方形或長方形，屋內設有兩個火爐，分別作為烹飪與取暖時使用。家屋附屬建築方面有穀倉與耕作小屋，穀倉的建築使用木頭支撐，四周牆壁以劍竹、孟宗竹、五節芒莖及硬質木桿等編織而成，內牆使用原木皮為壁，屋頂覆蓋白茅。穀倉的功能是儲藏小米、黍、玉米、甘藷、芋頭等穀類，多半採用高架式建築，有利於防潮與避鼠。穀倉因為是家人食物與儲藏糧食的來源，開門取物時忌諱外人窺探。耕作小屋興建在旱田周邊或中間，以方便取水及看顧作物，也可作為堆放農作物與放置農具的地方，規模形式略小於家屋。
◎望樓望樓屬於公共設施，是原木搭成的高架建築，設於部落入口來監視周邊環境，夜間也會有青年在此警戒。早期望樓是防禦設施，之後慢慢演變為聚會、聯絡與交誼休閒之處。
祖先的規範
1. 婚姻
傳統的泰雅族家庭是以父系血緣為中心，從夫居的父系社會，婚姻制度屬於一夫一妻制的嫁娶婚形式，有血緣關係的男、女雙方要在五代之後才可以成為婚嫁對象。
2. 部落（galang/alang）
泰雅族社會中，以部落為基本單位，泰雅族語有galang、alang 兩種說法。傳統的部落在二十世紀以前散居於深山，二十世紀後受到日本統治影響，位居山中的部落往淺山地區遷居，由數個散村部落集中成為集居型村落。傳統的部落是在同一地區內，以血緣親族為基礎，加上以祭祀、狩獵、負罪牲團、勞動等不同功能的組織團體所組成；部落具有首長、長老會議與土地主權，對內具有保護人民的義務，對外經常與同族之間保持聯繫，並結盟防守外敵。地域內的部落聯盟稱為mulaxen galang，目的是對抗入侵的敵人。
3. 傳統領袖（maraho）
傳統領袖的賽考列克語稱為maraho，澤敖列語稱為posiyn 或radan，意指領袖。泰雅族與清朝有所接觸後，清朝開始使用漢語的傳統領袖一詞。傳統領袖對內處理部落公共事務，對外代表全社與他社間保持聯繫。傳統領袖的承繼與更迭有世襲制與選舉制兩種，世襲制是指部落傳統領袖的繼承，由長子或同一家系之子繼承，有長子繼承與父死子繼、兄終弟及的原則，盛行於同一家系組成的部落內。選舉制是在傳統領袖因征戰、疾病死亡，或因體弱無法執行任務時，由原來的傳統領袖或長老們在會議中推選決定。
4. 祭祀團體（gutux gaga）
祭祀團體賽考列克語稱為gutux gaga，是執行同一gaga 宗教儀式中最重要的團體，範圍包括定期舉行的播種祭、收穫祭，以及不定期舉行的獵頭祭、祈雨祭、祈晴祭、祖靈祭等。祭祀團體由熟悉農耕曆法、祭典儀式的族長領袖主持，賽考列克語稱為maraho gaga，若是部落組織與gaga 團體範圍相同時，部落傳統領袖即可擔任此職務。如果部落內有多個gaga 團體時，則由各血緣親屬團體各自的maraho gaga領導各自的祭祀團體；每個祭祀團體中的成員，以各祭團中傳襲的傳統進行儀式，並遵守各項禁忌。
5. 狩獵團體（inhoyan qutux linntan/inltan）
狩獵團體賽考列克語稱為 inhoyan qutux linntan，澤敖列語稱為inltan，是部落或gaga 中男子所組成的團體，戰爭時則成為戰鬥團體。狩獵團體的行動範圍是部落外的獵區，並且不能越界到別人的獵區，活動一趟常需要數天以上的時間。狩獵團體的禁忌，如果是在部落附近巡視陷阱的行為，屬於休閒活動，不會受到gaga 的禁忌規範，但是如果是在慶典或婚禮時，由同gaga 或全部落的獵團組織進行活動時，則需要遵守相關禁忌；婦女雖然不得參加獵團組織，但是男子狩獵團出獵時，她們也需遵守相關禁忌。狩獵團體在二十世紀日本殖民統治時期開始式微，原因是日治時期的勞動服務過多，加上農業經濟活動的發展取向，狩獵活動日漸減少。
6. 犧牲團體（牲團／共負罪責／分肉團體；qutux niqan）
犧牲團體，文獻上稱為牲團，賽考列克語稱為qutux niqan，是同一血緣親族共同飲食的意思，也就是共同分肉的團體。犧牲團體按照功能與性質可分為贖罪牲團與共食牲團兩種，贖罪牲團與宗教儀禮有關，同一血族中若發生違反gaga 的竊盜、通姦等情事時，必須出面認罪，避免觸怒神靈而導致災禍發生。認罪時需進行贖罪儀式，違反gaga者與同血族的人一同以珠裙、珠衣等物品交換豬隻，然後將豬隻祭祀後共同分食，目前贖罪儀式多數轉由教會儀式，或者藉由政治、法律協商尋求解決。另一種共食牲團與婚禮跟狩獵活動有關，婚禮的分肉共食，當男方娶入女方時，由男方作東而讓女方分肉共食，目前仍在生活文化中扮演重要角色。狩獵活動的共食牲團則是將狩獵所獲得的獵物分配給各參與成員，然後再分給未參與狩獵的近親及姻親家族。
7. 勞動團體（gutux kenuexgan）
勞動團體又稱為共勞團體，賽考列克語稱為gutux kenuexgan，是一個或一群人相互交換工作，有共同合作勞動的意思。勞動團體的工作並無一定組織與固定成員，主要考量勞動目標、工作量與成員居住地點等，通常以部落內的血緣親屬，以及姻親親屬為主要對象；若是工作量大且繁重，也能延伸到同一gaga 的成員，或邀請居住在部落外的親屬參與。勞動力的支援具有條件性的交換，以工作主題或天數來計算，所以賽考列克語又稱為obayox（交換工作日制度）。勞動團體執行前，由家長邀請各戶成員參與交換工具，並準備用具、材料與食物，並在工作時提供食物點心，完工時宰殺豬羊盛宴款待成員。家長若是進行建造房屋、收穫等重要的工作時，工作前會進行祭祀儀式，並在工作期間遵守相關禁忌。
風俗民情
泰雅族的超自然力量信仰觀稱為utux，當中最重要的就是祖靈觀念，祖靈是影響運勢興衰的守護者，遵守祖先留下的訓示與行事規範（gaga），可讓身體健康、農作豐收，若違反祖訓，gaga 會遭受祖靈懲罰而災禍連連。泰雅族重視祖靈與祖訓gaga，各項農務相關的播種、除草、收穫祭儀中，都有對祖靈的敬謝儀式。民國50 年代（1960 年代）之後，泰雅族除了傳統信仰之外，也逐漸接受了西方宗教的觀念，各部落普遍存在著天主教堂與基督教會，但農耕與祖靈祭儀仍保留其文化精神而存在。
1. 播種祭（smyatu）泰雅族播種祭的時間由商議後決定，會議中由前一年豐收的兩家各推派一人代表擔任主祭。播種祭由兩位主祭攜帶小米糕與小米酒前往耕地，途中不與他人交談，先前往其中一人的農耕地進行儀式後，再往另一人的農耕地點進行同樣的儀式。儀式由主祭在耕地中以鋤頭挖出四個洞，分別播下種子，每挖一個洞時就講一個小米收穫良好者的名字，或講出教導自己播種gaga 者的名字，讓善於種植小米者的gaga 能讓該耕地豐收。
然後，主祭將小米糕放在一邊，左手拿酒倒在小米糕上面，口中一面說出：「希望將來收穫的小米所釀的酒，多得讓我喝到吐出來。」同時一面喝小米酒並吐在小米糕上。祝禱儀式結束後，主祭將祭品留在原地，接著往下一個農園進行儀式，全部的儀式結束後主祭將製作的小米糕、小米酒分送給各戶，象徵將gaga 的靈力分享給各家，並作為各戶隔天祭祀的祭品。
同時部落內的男子會聚集在一起，共同分享醃肉，並且聆聽長者教導gaga。第二天每個家戶指派一人，攜帶從主祭那邊提供的小米糕、小米酒，在天未亮之前到達耕地進行播種儀式，儀式與祭主所進行的一樣，各家戶儀式結束後進行聯誼活動，並邀請女性與部落外的成員加入。播種祭典時各家戶內生火後不可熄滅，不向其他家庭借火，或者將火借給其他家庭，並避免接觸麻、針與砍伐植物。
民國50 年代（1960 年代）時期，小米種植面積日漸減少，水稻面積種植增加，播種祭也開始在水稻田中進行；民國90 年代（2000 年代）生薑成為主要的經濟作物後，因為種植生薑與小米在地點與每年收成上具相同特色，部分部落在種植生薑時也會以酒菜祭祀，取代了傳統的播種儀式。
2. 祖靈祭（maho） 祖靈祭 8 到10 月間小米收割完畢後，各家族人會在傳統領袖家商討舉行祖靈祭的時間，決定日期後，成員會進行狩獵活動以製作醃肉，各家戶則製作小米糕、釀製小米酒，同時請派一人製作儀式當天要使用的大型小米糕。祖靈祭進行當天天亮前部落男子集結聚集，接著由各個不同祖先的後代推派代表，手上拿著插有獸肉、小米糕等祭品的竹子，其他人則跟隨在代表後面。前往祭祀地點的隊伍由傳統領袖、副傳統領袖帶領，沿途呼喊祖父、祖母、先母等過世祖先的親屬稱謂，以邀請部落與路途中所有過世祖先的靈魂一起前往。
祖靈祭由傳統領袖主持獻祭，呼請祖先來享用族人準備的祭品，並保佑族人耕作狩獵豐收，祭祀結束後供品留在當地，並跨過火堆表示與祖靈分開。年輕人先出發返回部落後，傳統領袖、長老會留在原地與祖靈（lyutux）說話，並倒酒給祖靈喝，最後將剩下的酒留在原地。回程時會預先將一個較大的小米糕放在部落外，讓年輕人以山刀戳刺食用，食用完畢後才繼續回到部落。傳統的祖靈祭因為室內葬的關係，祭祀地點位於部落外圍，二十世紀之後喪葬地點改在公共墓園，並禁止部落中舉行祖靈祭，因此祖靈祭也開始由各家在公共墓園中進行。墓園的祭祀是先在墓地獻花與點上蠟燭後，各祖先後裔聚集在放有祭品的樹下。近年來傳統祭儀重新受到重視，部落也重新舉行共同祭祀祖靈的活動。
TOP
原住民族介紹
- 原住民族16族簡介
- 16族群影片簡介
- 平埔族群及南島語族簡介
- 8月1日原住民族日
- 原住民族分布區域
- 55個原住民族地區簡介
- 原住民族地區
- 電子賀卡
認識本會
- 曾智勇 Ljaucu‧Zingrur 主任委員
- 谷縱‧喀勒芳安 Qucung Qalavangan 政務副主任委員
- 陳義信 政務副主任委員
- 杜張梅莊 Adralriw Abaliusu 常務副主任委員
- 本會委員
- 組織與職掌
- 施政計畫
- 本會徵才
業務專區
- 法規查詢
- 法規命令草案年度立法計畫專區
- 重大政策
- 各處業務
- 前瞻基礎建設計畫專區
- 即時新聞澄清專區
- 下載專區
- 開放資料專區
- 總統府原住民族歷史正義與轉型正義委員會
- 平埔原住民業務專區
- 戰後原住民族轉型正義專區
為民服務
- 主動公開資訊
- 最新消息
- 歲時祭儀專區
- 部落旅遊專區
- 原住民族就業代金常見問答
- 出版品
- 資源分享
- 相關連結
- 消費者保護專區
- 諮商同意專區
- 原住民族部落役
- 原住民族司法諮詢會
招標公告
性別平等專區
人權業務專區
- 人權工作小組會議紀錄
- 人權工作小組委員名單
- 人權工作小組設置要點
- 內政部移民署消除一切形式種族歧視國際公約(ICERD)專區
- 法務部人權大步走專區
原民特考專區
災害救(協)助事項
- 花蓮馬太鞍溪堰塞湖災後復原重建專區
- 丹娜絲颱風及七二八豪雨災後重建專區
- 一般災害救(協)助專區
資訊安全政策宣告
隱私權政策宣告
政府網站資料開放宣告
無障礙網頁設計說明
本會地圖
地址：242030 新北市新莊區中平路439號北棟14F/15F/16F
總機：02-89953456 / 89953457 / 89953458
累計瀏覽人次：
2021 © 原住民族委員會版權所有
電腦版
行動版
