來源：環境資訊中心 頭目文化有助熊鷹保育　魯凱、排灣族人現身說法
URL：https://e-info.org.tw/node/103293

頭目文化有助熊鷹保育 魯凱、排灣族人現身說法 - 環境資訊中心
電子報登入訂閱電子報捐款支持
時事新聞
評論
專欄
副刊
深度專題
2026世足賽
生態保育
氣候變遷
循環經濟
土地利用
綠色消費
訂閱電子報捐款支持
誰說墾丁已死？看見國旅的困境、轉機與重生日本全能棲地守護王：看見民間生態保育力永續旅遊不「泰」一樣南科沙崙案：一場開發與保育的協作實驗逃離半地下國光電日不落：澳洲社區電池開箱
快訊 風機離聚落、學校過近 彰化福漢風電案環委建議不應開發快訊 「種福電」十周年回顧：一筆捐款撬動20年收益，為何在ESG評分中難被看見？快訊 百億改善經費閒置、99%違章工廠未合法化 環團批「未改善先減免」
捐款支持訂閱電子報
時事新聞評論專欄副刊深度專題2026世足賽生態保育氣候變遷循環經濟土地利用綠色消費
2014年11月10日
頭目文化有助熊鷹保育 魯凱、排灣族人現身說法
時事新聞/台灣新聞
本報2014年11月10日屏東訊，特約記者廖靜蕙報導
原住民
生態保育
物種保育
熊鷹
生物多樣性
環境哲學
收藏文章
複製連結
熊鷹，是台灣留棲息猛禽體型最大的一種，在魯凱以及排灣族中是頭目、貴族以及英雄象徵，熊鷹羽飾更非人人皆可佩帶。上周五（7日）熊鷹保育論壇登場，近百位來自屏東、台東的魯凱、排灣族人參加，與會者指出，恢復傳統頭目文化，有助與熊鷹共存。
排灣族收穫祭上人人都佩帶熊鷹羽毛，是文化榮景抑或經濟榮景？（攝影：黃永坤）熊鷹保育  牽動部落文化復興
「雖然是保育熊鷹，更該問，原住民的下一步怎麼辦？」現為義守大學休閒事業管理學系副教授，也是魯凱族人的台邦‧撒沙勒表示，根據排灣族傳說，熊鷹是貴族（頭目）以及英雄象徵，只有大頭目才能佩帶熊鷹最長的一根初級飛羽，以及一根小的覆羽，各部落或有差異，但是熊鷹羽毛是一種識別象徵有如獎狀，只給有功勞的人，取用規定十分嚴格，恢復傳統頭目制度，反而有助於熊鷹保育。
傳統魯凱族頭飾文化包括使用熊鷹、藍腹鷴、帝雉以及百合花，象徵擅跑、救難英雄的藍腹鷴、帝雉羽飾文化則已不復見，僅存熊鷹以及百合花兩種頭飾。
熊鷹羽飾代表榮譽與責任
排灣族頭目羅安吉帶著佩帶熊鷹羽毛的頭飾與會。「尊重頭目文化就是保育熊鷹！」魯凱族阿禮部落頭目、Abaliwsu家族代表包基成，6歲時跟著父親上山打獵，意外捕獲熊鷹，羽毛保存至今。他在會場展示這支羽毛時表示，部落頭目不僅擁有威望，榮譽本身也隱含責任。
他說，從小父母就告訴他將來的身分是頭目，頭目必須做好三件事：第一、先讓族人吃飽，自己再吃；第二，碰到重大事情，要走在族人前面，以身作則，三、慎選配偶，善待戀人。
他也帶著以百合花替代品做成的頭飾，認為替代品雖非真品，重要的是背後的意義。
來義鄉文樂村大頭目羅安吉，這天穿著雲豹皮衣、帶著傳統頭冠，傳統早已判定如何佩帶飾羽，規範不能取腹部羽毛，因為那代表了獵殺；除非傷害人類，熊鷹和雲豹皆禁止獵殺。若取了羽毛或皮，要獻給頭目，他認為現代做法仍應參考傳統規定。
文化與保育並重
排灣族作家亞榮隆‧撒可努認為，熊鷹羽飾象徵著大地的管理權，恢復原住民擁有的土地和權力，佩帶羽飾才有意義。「連自己的身分都買不起、看不起，就不要佩帶羽飾，留給別人看就好了。」他指出，重新認識文化的意義和價值，比佩帶羽飾更有意義。
來自瑪家鄉、排灣村Taugadu家族代表高冠芬說，以前只有頭目可以佩帶羽毛，現在則是有錢什麼都可以買，獵人打獵也是因為需求。在物以稀為貴的情況下，羽毛成了配飾、越來越貴，再也不是榮譽和責任的象徵，背後凸顯的是文化問題。
他希望身為年輕一輩，能致力於讓漢人朋友了解熊鷹對族人的意義，以及為何非熊鷹不可。因此，他不支持使用替代品，如此一來恐使羽毛濫用，羽飾文化也會失去意義。
「復興文化就是保育熊鷹。」高冠芬說，文化回到本質後，生態也會達到平衡，他提醒與會者，不應將保育熊鷹凌駕到文化復興之上。「如果為了保育熊鷹，而發展替代品，這樣只會讓文化越來越式微；否則即使許多人佩帶著替代品、熊鷹也滿天飛，但排灣族文化卻不見了。」
好茶部落Druluan家族代表安君毅則問，「誰在破壞我們的文化？」過去日本人、國民政府，直接拔掉頭目權力，不許納貢、孤立頭目，頭目權力已不復存。熊鷹羽毛用買的，是原住民的悲哀。誰可以戴羽毛都規定得清清楚楚，但不會說母語、制度瓦解，是更嚴重的危機、當局應該更重視，而非只是討論誰該不該戴羽毛。
台東與屏東縣熊鷹承受高強度獵捕壓力。（攝影：洪孝宇）替代品、登記制 尋求文化保育雙贏
「文化和保育並不衝突」台邦‧撒沙勒以美國政府保障印地安人使用猛禽羽毛的作法為例，包括成立「鷹羽法」、成立鵰類（猛禽）收容中心，收集落羽等作法，建議台灣也可比照設立「鳥類資源中心」提供熊鷹、帝雉或藍腹鷴等，亞成鳥落羽給部落申請、使用。
此外，他也建議政府建立猛禽資料，了解族群現況，並能研發熊鷹飛羽的人工製品。野保法施行細則修訂佩戴規定，例如誰可以戴、怎麼戴等；無論是獵鷹或養鷹人都應登記；以此降低獵捕壓力。
熊鷹對於排灣、魯凱族意義非凡，是排灣族與魯凱族人「真實傳說」，台邦‧撒沙勒說，一旦熊鷹消失，將對頭目文化造成巨大影響；也就是說，物種滅絕，同時也代表了文化崩解。他建議可從這兩個民族各選一個部落示範做起，由學者入場協助規劃制度、部落公約，再將這些經驗推動到其他部落。
收藏文章
複製連結
參考資料
熊鷹保育論壇系列　之一　之二
熊鷹保育無對策 3年研究掛零
熊鷹論壇擬對策 解文化、保育三角題
你的關心，關乎環境—讓《環境資訊中心》為環境發聲
《環境資訊中心》需要你的支持！我們相信唯有資訊公開普及，才能促成民眾的參與和行動，邀請您加入定期捐款的行列，讓我們持續為環境發聲。
前往捐款
相關文章
屏科大推仿真羽毛工藝 保育熊鷹也傳承部落文化
找回被剝奪一世紀的自由 美洲野牛重回印第安保留區 帶來生態與部族文化新契機
原住民狩獵文化 展現永續的智慧
文化有那麼重要嗎？——追回原民狩獵智慧 守護山林神隊友就在眼前
保留羽飾文化又不傷害adis 屏科大提以熊鷹落羽、仿真羽毛替代
訂閱電子報捐款支持
環境徵才活動關於我們About us編輯室自律公約網站授權條款常見問題合作媒體投稿須知隱私權政策獲獎紀錄意見回饋
© Copyright 2026 環境資訊中心 版權所有
公益勸募字號：衛部救字第1141364365號
服務信箱：[email&#160;protected]
投稿信箱：[email&#160;protected]
客服電話：070-10101-666／02-2910-6000
地址：231023新北市新店區民權路48號3樓（近捷運大坪林站1號出口）
